 B. U. G. Mafia - Şi cui ii pasă

Caddillac:
Ai un Mercedes de moare lumea, dar n-ai clasă ca şi el,
Dacă te-ar vedea patronii, ar renega acest model..
Vorbeşti la Vertu, cu vreo somitate, la pertú,
Tare, să vadă lumea cine eşti tu..
Dar cine eşti tu? N-ai nimic de arătat,
Doar ambalaj strălucitor s-ascundă mult căcat..
Adevărat, e tare p***a ta,
Vreo trei ar da la ea, fiindcă restu' au dat deja..
Şi, deşi n-are nimic în cap, se vrea a fi vedetă,
Tu bagi banii ca-n depozit că vrea etichetă,
E plină de silicon, din subsol până-n balcon,
Ai grijă, nu umbla cu acu' pe lângă balon..
Şi nu uita să cotizezi la băieţi, în cluburi,
Că s-ar putea ca alţi băieţi să te scoată-n şuturi..
Acum, n-o lua personal, am dat doar un exemplu,
Oricum, sunt destui lingăi care să-ţi facă templu, nu?.

Tataee:
Eşti o prinţesă.. Şi cui îi pasă?
Te dai în presă.. Şi cui îi pasă?
Că eşti la modă.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..
Băiatu' tatii.. Şi cui îi pasă?
Arunci cu banii.. Şi cui îi pasă?
Eşti un spectacol.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..

Uzzi:
Zic "hei, hei".. Bine, bine, doar aşa..
Am respect pentru ţărani ce nu se dau altceva,
Pentru şmecherii cu bani făcuţi de ei şi nu de tata,
Modest sau nu, la modă gen, cu gust, e altceva..
Dar apar nişte pi*de c-o mână-n sus,
Geamantanu' pe cot că poate pleacă în munţi,
Merg într-o mie de băşini împrăştiate-n jur
Că ele nu se uită la hârtie când se şterg la cur..
Ooo.. Se duc pe spate,
Alunecă pe p*lă de maimuţă în Q7,
Apar leşinaţi de sub volan, ţărani
Cu cămăşuţă micuţă, pe burtă, da, da, jidani..

Merg la terasă să bea doar apă plată şi cafea..
Hai, fresh.. Hai, fresh.. Morţii lor, sunt sănătoşi..
Deci, târfelor şi hoţilor, fetiţe, băieţei
Spuneţi voi acum cine dracu' e ca ei, mă?..

Tataee:
Eşti o prinţesă.. Şi cui îi pasă?
Te dai în presă.. Şi cui îi pasă?
Că eşti la modă.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..
Băiatu' tatii.. Şi cui îi pasă?
Arunci cu banii.. Şi cui îi pasă?
Eşti un spectacol.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..

Tataee:
Cine simte la fel, c-o voce prietenoasă,
Să le spună la penali să o ia încet spre casă..
Domnişoru', du-te acasă.. Dragă, dragă, du-te acasă..
Nu ne pasă, du-te acasă.. Du-te, du-te.. Du-te acasă..

Tataee:
Eşti o prinţesă.. Şi cui îi pasă?
Te dai în presă.. Şi cui îi pasă?
Că eşti la modă.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..
Băiatu' tatii.. Şi cui îi pasă?
Arunci cu banii.. Şi cui îi pasă?
Eşti un spectacol.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..



B. U. G. Mafia feat Baxter & Ganja - 1,2,3

Tataee:
Fac bani, bani, frate, ca si Corleone,
Uita-te la Tataee cum numara milioane.
Sant baiat, baiat de cartier ca La Familia,
Din toti pe care ii cunosc sant cel ce stie ce vrea stie ce.
Vreau bani, vreau femei, vreau si alte alea
Si o sa am tot ce vreau pentru ca stiu calea.
La femeile de cartier le cer
Sa miste fesele, repede, toate la fel.
Si zic special, frate, pentru smenari,
Milionarii de pe strada-s cei mai tari.
Am langa mine doi borfasi si-o fetita de cartier,
Direct din Pantelimon, Colentina si Berceni.
1, 2, 3 pentru toti,
98, in efect, tine-te daca poti.
Si ca baietii mei, trag pentru voi un fum,
Abia astep, frate, sa-mi iau banii pe album.


Caddy:
1 pentru bani (bani), 2 pentru show (show)
Baxter:
3 pentru fetele care misca din popou.

Baxter:
Yes, yes, yo, yes, yo, yes, yo, yes, yo, Gunja ia fraierii la misto, yo.

Ganja:
Cineva, sa cheme garda,
Sa se stie ca-n oras s-a intors Ganja,
Fata rea, direct din Colentina,
Penetrez bine, bine, la fel ca h*****.
Rimele mele te fac sa fii high,
Nu comenta, stiu ca-ti place-asa ca nu mai sta si hai.


Baxter:
Stii bine, ca mine, ca vreau multe hartii,

De 50 de mii, daca nu stii, a venit vremea sa afli.
Caddy si Uzzi ma suna si vin sa ma ia din nou,
****** si-ncercam sa facem show.
Yes, yo, yes, yo
Minunatu de Don Baxter, yo.
Pentru cine ne-ntreaba,
Noua ne place iarba.
Dupa ce ne rupem in doua stii ca tre sa le..
Pa fetele vesele, care-si misca fesele.



Caddy:
1 pentru bani,
Inc-o data pentru bani.
2 pentru bani, inc-o data pentru bani.
Vreau multi bani, mult mai multi bani,
Caci eu si fratele meu Pablo am crescut intre golani.
De-aia imi respect dusmanu, si-mi place sa fac banu
si-o sa fac gramezi, gramezi, multe gramezi pana la anu.
Fraierii se oftica, sant gelosi ca ma descurc,
Ii incurc, cand e vorba de fata-n fata le-o arunc.
Cu Ganja si Juice facem bani dupa matrita,
Avantaj al jucatorilor,
Il avem p-ala al marcatorilor.
Inc-o data pentru tata sa curga banii cu galeata,
Plata face la fata dupa ce termina treaba.
Direct din Pantelimon, deasupra tuturor,
Bautor si jucator, de 77 fumator.
Atat pentru azi, mai am afaceri de-ncheiat,
v-am pupat pa portofele, programul s-a terminat.




B. U. G. Mafia - 3 baieti

Uzzi:
Mainile in aer, Pantelimon,
Uzzi, Tataee, Caddy dau la microfon.
Tataee:
Pentru ca tarfele sant tarfe, baietii sant baieti,
Baietii din cartier si de la patru pereti.

Uzzi:
Zic, 1 pentru bani, 2 pentru capat,
3 pentru Caddy si Tataee, inc-o data,
Pentru ca fraierii sa stie de unde vine smecheria,
Pantelimon, Bucuresti, Romania.
Deci, tarfele sa-nceapa-odata sa miste din g*oa*a,
Gaborii sa fie pa faza,
ca poate aresteaza.
Daca nu vrei sa asculti, nu asculta baga-mi-as p**a-n ma-ta.
(Tataee: E doar pentru baietii care stiu macar atata.)
Despre p**a, p*z*a, ga*aza, m**e,
Stie toata lumea, atunci hai sa-ti dau la m**e.
Si era odata o fata cumintica, fata buna,
Ne-intalnit pa noi trei si a luat prima p**a-n gura.
In lumea mea o doamna este-o c***, doamna (ui-te-asa),
In lumea, pentru bani, nu trebuie scoala (ui-te-asa).
In lumea mea presedintii poa sa cada (ui-te-asa),
De la capat, inc-o data, santem Mafia din strada.

Caddy:
M-am intors inc-o data sa te ard ca pe Fuga,
Gaborii vor sa vina, sa ma ia cu duba.
Iti iau glanda, e pa viata si pa moarte,
Desi n-am invatat, te fac ca la carte.
Sant absolut, mai mult decat ai vrut,
Inca de la inceput te-am avut, te-am facut.
Am stiut cum sa fac, sa fiu baiat adevarat,
Uita-te la tine, cum ca iar te-am ingropat.
N-am incredere in tarfe, tine minte bine,

Mai ales n-am incredere in tarfe masculine.
N-am incredere in tine, am doar in mine, in Uzzi si Tataee.
Intelegi, co*ie?
Sant cu ei de la-nceput, sant cu ei pana la capat,
Nimeni, niciodata, n-o sa ne desparta.
Am iesit pentru bani si asta nu e tot,
Tataee, Uzzi, Caddy tot in stil mafiot.


Tataee:
Intru-n discoteca dupa 12 noaptea doar,
Atunci ma simt mai bine, wiskey in pahar.
Cu o pi*da langa mine, dau din cap pe canapea,
Toata lumea sare-n aer cand se-aude Mafia.
Muzica mea nu e un cadou de ziua ta,
E viata mea si tot ce am invatat din ea.
Tobe, basi, intra chiauneala,
Facem tot ce stim mai bine, sa fie plina sala.
Direct la microfon, freestyle.. nu noi,
Da e gata smecheria daca am un pix si foi.
Cuvintele se-nfig ca si pumnii lui Doroftei,
Catarama junior stau atent la banii mei.
Combinatie perfecta au facut si a mers,
3 baieti, un instrumental, o tara pe un vers.
Termin ce-am de spus, sa raman numai pot,
Am 260 de cai ca sa plec, noroc.



B. U. G. Mafia, o trupa de hip-hop. Dintr-un cartier rau-famat, Pantelimon.
De la coltu strazii, in studio la microfon. Yo!. 
Santem cei mai pa treaba baieti din treaba. 
N-am uitat de unde am plecat.. si iesim in fata ta.. pentru bani. 
Ne doare-n p**a de tine pentru ca-i vorba de noi. 
Si cum ti-am zis.. cum ti-am zis la-nceput.. B. U. G. Mafia. Ne-am intors. 
Asa ca la o parte baga-mi-as p**a-n mata. Yo!




B. U. G. Mafia feat Mario - 40 kmh

Tataee :
Sunt eu un maniac? Probabil ca da,
Pentru ca-mi place sa-mi bag banii in masina mea.
Yo yo yo yo yo yo
Special pentru cunoscatori, si mai ales pentru fanatici.

Tataee :
Noroc! Am 260 de cai sa ma intorc,
Clasic, ca un BMW din '90, torc!
Admiratie de la orice rival, pe interval,
Sunt greu si ca W8-ul meu, declarat fatal!
Imi place genul de masina cu prezenta scenica,
Dramatica, enigmatica, singuratica, animalica. inca de mic! ăăă
Mi-am dorit ceva special, cum sa explic? ăăă
Ai un Passat, stiu!
2003, stiu!
V6 TDI cu tot ce vrei pe el, stiu!
Da' mai stiu ca sunt cateva sute ca a ta
Parc-ati fute toti aceeasi p***, nu te supara. frate!
Dau pe spate mai repede
Cand vad un Golf 3 carosat, umflat, vibrand
Sau vreo torpila de 2 metri tunarita, modificata
La volan vreo fata, măi tată!
Hai, las-o-n p***a mea!
Ca nu se mai poate-asa
Ai banu' sa-ti cumperi un Lex, da' n-ai bani s-o faci a ta!
Niste spoilere sau alte accesorii, da-i o vopsea
Galben sau ceva si mai excentric, a la America!
Curcubeu, cameleon sau cum vrei tu sa ii zici. in ton cu orice sezon
Portocaliu, violet, verde-aprins, perlat
M-ati stresat in p***a mea, atata gri metalizat!
Pune-i roti mari. BBS, Antera.
Sau niste croame garantate sa-ti fure privirea!
Elegant, fenteaza-le pe-obstacole si-arde-o incet.
Ca graba strica orice efect!

2x Refren (Mario) :
Cu tovarasi in masina si cu basi in portbagaj.
Ne remarci repede in peisaj!
Plutim usor, parca e un miraj.

Senzatie majora, cu 40 la ora!

Tataee :
Trezoriant fara indoiala, extravagant,
Reconfortant, si in acelasi timp impresionant. socant!
Fanaticii spun ca e relevant,
Ca pana si cei neinteresati gasesc interesant. un tanc!
Vopsit albastru si perlat cu negru.
N-o ard in turma da' vreau sa raman integru,
Si ca sa fiu mai aproape de strazi si cartier
O sa-l cobor vreo cativa centimetri lejer.
Caroserie. unicat, nimic cromat.
In afara de roti, 18 inch
Constat ca scoti,
Ochii din cap, nu poti,
Sa crezi c-ai dat cam toti,
Banii pe c***t de roti,
Te-au cam lucrat, socoti.
Supraponderal sunt, imi plac masinile mari!
Temperamental sunt, imi plac contrastele tari!
Prezidential, pentru-o impresie totala,
O sa fac pe comanda interior din piele alba.
Extraterestru, sub scaune neon albastru.
Modificat masiv in spatiu ca sa-ncapa numai patru,
Pentru ca tancu'' se transforma-n avion
Cand pe bancheta din spate pot sta doar doi, beton!
Pe final. precizez,
Despre cum o s auzi, si pe unde poti sa vezi,
DVD normal, niste ecrane-n tetiere,
Ca sa nu poti sa spui ca nu e o placere!
Vreo 4000 de Watti putere,
Pentru ca cine stie, stie
Si cine stie, cere!
Asta-i tot, ne vedem pe strazi.
Te las sa iti combini masina cu ce crezi!

Mario:
Cu tovarasi in masina si cu basi in portbagaj.
Ne remarci repede in peisaj!
Plutim usor, parca e un miraj.
Senzatie majora, cu 40 la ora!




 B. U. G. Mafia - 5000 de zile

Uzzi:
5000 de zile de vorbit lucruri serioase,
De spart boxe-n case, c***i de femei frumoase..
Hip-hop nu înseamnă băutură şi jointuri,
Da' mereu o să miroasă a băutură şi jointuri..
B. U. G., P. T. M., te-am învăţat să vrei,
Te-am învăţat să iei fără să ceri, când vrei..
Şi să mă piş pe ei toţi că nu-nseamnă nimic nici morţi,
Toţi ăştia care cred că să vorbeşti e pentru toţi..
Vorbeam, şi nu vorbe, înainte mult de "vorbe",
Spuneam cum trăiam pe un beat tare de tobe..
'I vorba "nu vorbi de cum era, spune cum e",
Dau încă suflet, zic bine, băi, c***a tu pe tine..
Ce, nu mai merge treaba? Întreabă-te de ce..
Că vorbeşti, nu simţi, să moară mă-ta, băi..
Iubesc vrăjeala asta, mă iubeşte, o respect,
Mi-a dat viaţă, nu pastile, mai vreau 5000 de zile..

Uzzi, Caddillac:
Adu fetele-ncoa', desfă şampania..
Dă drumu' la putere să se-audă muzica..
Volum în microfoane ca să zicem ceva..
Încă 5000 de zile B. U. G. Mafia..

Caddillac:
Atenţia la maxim! Radarele sus!
Acum dă tare-n boxe, fiindcă am ceva de spus..
Pune bucătar mirodenie-n aluat,
Ca să iasă treaba aşa cum trebuie de fapt..
Suntem Mafia din Pantelimon,
Ştiu, avem exact ce trebuie când dăm la microfon,
Concurenţa vede iar că-i furăm speranţa
Şi dispare repede ca flota din Constanţa..
S-au grăbit unii să ne pună cruce..
Hai, să mor, florile cine le-aduce?..
Veterani la fel ca Doroftei, în război ca Bute,
Campioni pe viaţă, cu noi nimeni nu se fute..


Am jurat "până la moarte" (Uzzi) de când băteam maidanu'..
Pace pentru Pintea, Dinică şi Bibanu'..
5000.. (Uzzi) Au trecut 5000 de zile..
Vreau să scriu următoarele 5000 de file..

Uzzi, Caddillac:
Adu fetele-ncoa', desfă şampania..
Dă drumu' la putere să se-audă muzica..
Volum în microfoane ca să zicem ceva..
Încă 5000 de zile B. U. G. Mafia..

Tataee:
Să mă las?.. Să-mi dau demisia?..
Ce căcat aş asculta dacă n-ar fi Mafia?..
Spun cu voce tare ce aţi bănuit mereu..
Să-mi bag p*la dacă nu sunt cel mai mare fan al meu
Ş-al lu' Uzzi, ş-al lu'Caddillac, B. U. G.
Pentru tine doar o trupă, pentru noi motiv să fim
Cum vrem, când vrem, unde vrem, cu cine vrem,
Stai, în morţii tăi, la uşă, aşteaptă până te chem..
Că am treabă, responsabil nu doar de fiică-mea,
Ci şi de sutele de mii ce-ascultă la vocea mea..
Al doilea tată în familiile unora,
Din păcate singuru' în ale altora..
Să mă las?.. Nu, mai bine tu..
Anii ce-mi stau în spate spun ce sunt şi ce nu,
O să-mi scrie pe mormânt "soldat în haine civile,
A servit cu onoare peste 10. 000 de zile.. ".

Uzzi, Caddillac:
Adu fetele-ncoa', desfă şampania..
Dă drumu' la putere să se-audă muzica..
Volum în microfoane ca să zicem ceva..
Încă 5000 de zile B. U. G. Mafia..

Uzzi:
Nu trădăm şi nu lingem unde am scuipat,
Nu vorbim ce nu ştim şi e adevărat,
A trecut atâta timp, cineva poate-nţelege..
Nu este ceva să facă să uităm cum merge..



B. U. G. Mafia feat Ami - 8 zile din 7 

Ami:
Lumea zice, zice multe, 
dau mai tare muzica în căşti, 
am traseul clar în minte şi trec printre miile de măşti, 
de la zero, doar cu o viaţă pas cu pas merg şi atunci când toate dor, 
dacă şi tu simţi ca mine, ne vedem la nivelul următor!.

Uzzi:
La balamuc da deci, 
mai bine de 40 făcut să te fac să vezi mai mult decât vezi şi crezi, 
că dacă te pun să zici dacă tu eşti, tu ai ce? E oare de ajuns să fii? 
E oare de ajuns ce e?
Am cunoscut adevărat răutatea mii de măşti să ascundă una, alta prea real să fiu actor, 
am trecut pe lângă moarte am sfidat-o zi şi noapte, am făcut 8 din 7 când, 
fără şanse am oprit totul în loc şi am făcut cum am făcut paradis din bloc 8 zile din 7 inventez sărbători, 
dar şi azi îţi trimit şeful să îmi ia ţigări, 
FUGI! Flacăra din mine arde,
ea mă împinge mai departe, o hrănesc mereu cu fapte, arde 8 zile din 7!.

Ami:
Lumea zice, zice multe, dau mai tare muzica în căşti, 
am traseul clar în minte şi trec printre miile de măşti, de la zero, 
doar cu o viaţă pas cu pas merg şi atunci când toate dor, dacă şi tu simţi ca mine, 
ne vedem la nivelul următor!.

Caddy:
Dau cu feeling-ul antemic, pe alt hit matusalemic, 
scufund corăbii chiar de mic, sar ăştia din ele ca de pe Titanic, 
e Level: 1000, alertă se ştie, sunt All in cu aşi pe pe pe meserie, locomotivă vie, pe viaţă dedicat, 
activat sunt focusat, ca un lup înfometat, torn asfalt pe drum şi acum pun presiune, 
tot cu laserul pe ei, soldat în misiune, aceleaşi 3 culori în suflet, ia de aici mesaj, 
mafia în lumină, eclipsă în peisaj, flacăra din mine arde, ea mă împinge mai departe, 
o hrănesc mereu cu fapte, arde 8 zile din 7!.



Ami:
Lumea zice, zice multe, dau mai tare muzica în căşti, 
am traseul clar în minte şi trec printre miile de măşti, de la zero, 
doar cu o viaţă pas cu pas merg şi atunci când toate dor, 
dacă şi tu simţi ca mine, ne vedem la nivelul următor!.

Tataee:
Câteodată somnul e un lux, aunci vezi cine e piatră cine e flux, 
când întunericul te vrea distrus în plus, e că multe adevăruri, 
se arată după apus, multe feţe rânjesc, când îţi e mai greu, 
dar încă din liceu regizam la filmul meu, filmul meu familia, muzica, mă ţin deasupra, 
chiar şi când viaţa vrea să predea din Kama Sutra, bubuie în cap başii, ţintele cad,
 gata aplaudă până şi falşii, o dă prea bine tata, 
am adunat generaţii, ca Napoleon în Franţa, 
energie să mut carpaţii, până pe la Constanţa, flacăra din mine arde,
 ea mă împinge mai departe, o hrănesc mereu cu fapte, arde 8 zile din 7!.

Ami:
Lumea zice, zice multe, dau mai tare muzica în căşti, 
am traseul clar în minte şi trec printre miile de măşti, 
de la zero, doar cu o viaţă pas cu pas merg şi atunci când toate dor, 
dacă şi tu simţi ca mine, ne vedem la nivelul următor!






 B. U. G. Mafia - A fost odata-n cartiere

I:
Niste tobe, niste versuri si un bas de la sensei
Pentru ca acolo sus cineva a vrut asa
Noi baietii aici jos am facut Mafia
Dam respect acum pentru orice microfon
In care s-a tzipat vreodata Pantelimon
Zic de cei care-au stiut ca tre' s-o facem cum ne place
Pentru toba si pentru vali odihneasca-se in pace
Au fost multe care-au mers pentru noi, altele nu
Dar am avut intotdeauna voci care ne-au sustinut
Si s-au spus multe vorbe grele despre noi
**** la toti care-au vrut sa ne traga inapoi
Mai am un singur lucru de adaugat
Respect pentru care in fata scenei au stat
Am spus intotdeauna si-o spunem in continuare
Am fost si noi, ati fost si voi, odata in cartiere.

Refren (x5) :
A fost odata-n cartiere.

II:
Sunt aici sa reprezint pe care vor sa fie asa cum trebuie
Cum le-au placut si-mi place mie
Au trecut 3 ani de cand am auzit prima oara
Abia atunci incepea in tara treaba sa sara
S-au adunat niste ani, vreau sa m-apuc si eu
As vrea la fel ca toti pustanii, ca baietii sa produc un leu
Si tot ce-am invatat ascultand hip-hop
De vrei ceva, bagati p*** si ia cu mana ta


Asta este regula peste tot in cartiere
Oriunde te-ai duce in tara pentru bani exista cereri
Ai vrea sa faci sa fie bine pentru tine in viitor
Cum sau ce nu conteaza, e loc de toti cei care vor
Asa ca o sa fiu cum imi place mai mult sa fiu
Sper c-am ales calea cea buna, acum nu pot sa stiu
Sunt Luchian un mic baiat din cartier termin acum
Ne auzim in viitor poate-o sa scot si eu album.

Refren:..

III:
Plec din Bistrita-n Bacau si ajung si la Suceava
Am fost in zeci de orase, Romania - Timisoara
Zalau, Piatra-Neamt, Craiova? zici?
Pentru baietii din Arad sunt inca aici
In Satu-Mare, Ploiesti si Turnu-Severin
Gaborii s-au pregatit cand au aflat ca venim
Cluj, Deva, incet spre Sibiu
Pe la voi si inc-o data prin Targu-Jiu
Constanta, Targu-Mures, Baia-Mare alfel
Primul lucru intotdeauna camera de hotel
Oradea, Iasi, Valcea si-n Galati
Suta la suta pe felie sunt mii si mii de frati
Am fost in Resita, Targoviste, Braila si Focsani
S-au adunat tot mai multe an dupa an
Si cum vin din Slatina trec prin Pitesti
Si ajung acasa, in Bucuresti.





B. U. G. Mafia - Adevarul costa scump

Dar la ei v-ati gandit?
Ce vrei sa spui?
Ce-o sa fie in sufletul lor?
In meseria noastra nu poti sa fii sentimental, 
copiii astia sunt hotii si criminalii de maine
Ma gandesc totusi la copiii astia..
Copii copii dar ti-am spus k ma ameninta cu revolverul
E si un cartier nenorocit, ce sunt ei vinovati k s-au nascut in el?.

Vrei s-auzi hei, vrei sa vezi hei, vrei sa stii hei
Preferi sa crezi
Ca adevarul e un lux asa k tu nu ti-l permiti
Costa prea scump si e mai usor sa minti.

Adevarul costa scump spun, ti-l permiti
Esti in stare sa-l infrunti sau vrei sa-l eviti
Ai facut lucruri pe care acuma le regreti
Daca nu inveti din greseli o sa le repeti
Orice om are guvern la noi in tara
Dar pentru prea putini treaba e clara
Prea putini care sa spuan n-am nevoie de banii tai
Majoritatea o sa spuna vreau acum toti banii tai
Banii mei, mai bine fa-i pe-ai tai cumva
Sau tu nu stii sa faci nimic altceva
Decat sa te minti mereu k o sa fie bine
Ca o sa aiba altii grija de tine
Vrei sa traiesti in minciuna sau esti pregatit
Sa recunosti tot ce pan-acum tu ai mintit
Esti in stare sa spui ce n-ai spus pana acum
Sau pt tine adevarul e prea scump..



Adevarul costa scump, o sa-ti demonstrez
Dar ce vreau e sa te fac sa realizezi
Ca daca tu ignori tot ce te-nconjoara

Asta nu inseamna k o sa dispara
Daca preferi sa te minti doar ca s-arati k faci bani
Ca sa arati k tu traiesti mai bine decat ai tai dusmani
Atunci inseamna k te minti in primul rand pe tine
Iti faci rau singur dar nimeni nu iti face bine
Nu vrei sa stii k nevasta te insala
C-ai tai copii nici nu se mai duc la scoala
Vrei sa crezi k tie nu ti se poate intampla
Spui intruna nu, nu, nu e-adevarat
De ce, fiindca ti se pare mai usor
De ce, fiindca nu-ti da nimeni ajutor
Dar nu crezi
C-ar fi mai bine sa-ncepi sa recunosti cine esti
Fiindca altfel te ineci.


Sunt unii care vor ca eu sa spun doar adevarul
Si-si dau seama imediat k nu le place adevarul
O sa scot niste lucruri despre care-am preferat
Sa nu se stie, sa nu afle prea multe fapte
As vrea sa stiu daca esti pregatit
Sa-ti spun acum tot ce n-ai auzit
As vrea sa stiu dak tu vrei sa stii
Adevarul costa scump, spune-mi daca vrei
Trebuie sa stii totul despre cei din jurul tau
Da cum ar fi dak ar stii si ei
Ca nu esti chiar asa de frate precum prertinzi k esti
Ca pentru bani ai fi in stare sa le spui orice
Esti dispus s-o dai pe fata sau ascunzi ceva?
Ti-e teama sa nu se afle
Ce-ai facut candva
Si daca s-ar afla, cred ca te-ar costa
Adevarul costa scump, asta-i vorba mea.




B. U. G. Mafia - Ai grija de smenarul tau

I:
Dimineata la ora 6, am intrat pe usa
Ea apare si ma-ntreaba: iar ai fost cu vreo papusa?
Iubito sa-nebunesc daca n-am fost in studiou
Eu si baietii lucram la ceva nou.
Dar stiu ca n-o sa creada, ma cunoaste bine
Ma citeste din priviri, scandalul vine de la sine
Stie c-o s-o mint mereu, nu e prima oara.
Ea o sa ma prinda si eu o sa fac iara.
Asta sunt eu, asa imi place sa traiesc,
Ea ma iarta tot mereu pentru c-o iubesc.
Cu mine are bani, putere si respect,
Are tot ce vrea, cand vrea,
Cat timp este a mea, nu-i asa?
Doar ea-i femeia mea
Orice s-ar intampla, tot ea este regina.
Si orice-as face eu, ea ma tine in picioare
Stiu ca fara ea as fi fost la inchisoare.

Refren:
Spune-mi, poti sa iubesti un borfas?
Spune-mi, poti sa iubesti un baiat de oras?.

II:
Multa lume ti-a spus ca nu-i alegerea cea buna
Din cauza lui prietenele tale nu mai suna
Maica-ta zice ca nu e decat un borfas
Dar asta stii si tu, e baiat de oras
Si totusi stie cum sa faca, cum sa te tina
Ca atunci cand e cu tine sa te simti ca o regina
Te face sa zambesti cand vine cu o floare
Dar te face sa si plangi cand are prea multi bani in buzunare


Cand dispare cu zilele de-acasa
Nu stii ce se-ntampla, unde e si esti furioasa
Pe hartiute numere de gagici insirate
Il intrebi ce e cu ele
Zice sa nu-ti faci probleme
Cu toate astea tu stii bine
Ca orice i-ar face pan' la urma tot la tine vine
Asa ca frumoaso ai grija de el
Pentru ca la tine-n inima nimeni nu-i la fel.



III:
Pentru toti smenarii si smenarele de cartier
Am o vorba: ramaneti la fel
Pentru femei, in special: niciodata capu' jos
Orice s-ar intampla smenaru' tau este presus
Chiar daca cateodata o sa vina mang' acasa
Poate ca-ntr-o dimineata te trezesti cu garda-n fata
O sa te minta ca a stat la o bere cu baietii
Mai mult ca sigur ca a fost la bagaboante cu baietii
O sa te-njure, o sa te bata
O sa ia droguri non-stop
O sa te-nsele, o sa jigneasca
Insa tu iarta-l de tot
Orice s-ar intampla, el pe tine te iubeste
Tu esti fetita lui si fara tine-nebuneste
O sa stea mereu pe circa
O sa ciordeasca, o sa bata
Cu smenarii iese-afara
Cu smenarii o sa moara
A trait o viata-ntrega
Cu baietii-n cartier
N-ai sa-l schimbi niciodata
Insa tu ramai la fel.




B. U. G. Mafia feat Paula - Alex & tony

lasta-n fire si frat i vom fi pana atunci cand moartea ne va desparti 
pentru ca nimeni niciodata nimeni no sa poata ie 
sa ne desparta
Avem acelasi sange in bine si frati vom fi
Pana atunci cand moartea ne va desparti
Pentru ca nime nicioadata nimeni no sa poata
uuuuuuu sa ne desparta.

Totul a inceput in acest cartier
Socru lui Pantelimon
In Sud-Est Bucuresti
Era o familie obisnuita
Fara prea multi bani
Cu doi copi gemeni
Ce cresteau printre golani
Erau doar 2 pustani
Si mama lor se chinuia
Dar barbats'o o batea
Ii lua bani si bea
Tony &si Alex intrau in belea mereu

Toata ziua erau pe'afara
Nu se mai duceau la scoala
Intro zi banala
Cand masa venea de la munca
Ei nu erau acasa si barbatsu era turta
Din nou ii cere bani
Stind c'a fost zi de leafa
Ea nu vrea sai dea
El incepe sa o bata
Femeia sepriata, infuriata
L-anjunghiat, iar el disperat
A sarit cu ea pe geam
Doi copii au ramas orfani in lume
Singuri la 15 ani
In viata asta de 2 bani.


Tony si Alex au ramas singuri pe lume
Ne avand cine sai creasca
Dar mortii nui pasa
Ca unui bun
Si altui rau



B. U. G. Mafia - Am lasat o lacrima...

Nu inca. inca nu sunt pregatit sa mor.
Nu inca. inca nu sunt pregatit sa mor..

Refren:.

Simt cateodata ca totul se prabuseste. 
pe mine si orice ash' face nu tzine.
parca toti au ceva. au ceva cu mine. 
dar nu sunt inca pregatit sa mor shtii bine..

Am lasat o lacrima sa curga pe masa. 
si am zis k plec k nu mai vin diseara acasa. 
am gasit raspunsu' la intrebari pe fundu' sticlei. 
nu sunt inca pregatit sa mor shtii bine..



N'ai mai adus bani in casa. 
si'a trecut ceva timp. 
ai preferat sa bei asa nu e greu nimic. 
ai datorii peste tot. 
ai incercat sa faci totul dar nu ai reusit nimic. 
frate asta e jocul..

Pe bilet ai scris k nu mai vii diseara acasa. 
ai zis k vrei sa mori. k te'ai saturat de viatza. 
pe masa ai lasat o lacrima si ai plecat. 
nu ai intrebat nimic pe nimeni. 
viatza ta e viatza ta..

Te'ai saturat sa zambesti de parca totul ar merge bine. 
ai gasit raspunsu' la intrebari pe fundu' sticlei. 
n'ai avut nevoie de nimeni si nimic. 
insa nu esti pregatit inca sa mori cred k shtii..

Refren:

Simt cateodata ca totul se prabuseste. 
pe mine si orice ash' face nu tzine.
parca toti au ceva. au ceva cu mine. 
dar nu sunt inca pregatit sa mor shtii bine..

Am lasat o lacrima sa curga pe masa. 
si am zis k plec k nu mai vin diseara acasa. 
am gasit raspunsu' la intrebari pe fundu' sticlei. 
nu sunt inca pregatit sa mor shtii bine..



Te'ai intalnit cu viatza. si'ai intrebat'o de ce'i t***. 
tzi'a raspuns: 
ma confunzi eu sunt lichidul tau din sticla. 
eu sunt fumul care iese dintr'o tzigara aprinsa sau sunt blonda care tzipa cu lumina stinsa.

Au batut la usa ta baietzii la care esti dator. 
minciuna n'a mers prea departe. vor sa'tzi dea omor. 
ai incercat sa te scotzi si de data asta. 
le'ai promis banii inapoi. 
te'ai jurat pe mata.


Aveai acelashi' pachet de tzigari in buzunar. 
aceleashi' seri pe terasa. aceleashi' ganduri criminale. 
de'ar fi sa mori singuru' loc ar fi pe strada. 
totul se prabuseste pe tine. 
k asha simtzi cate odata..



Simt cateodata ca totul se prabuseste. 
pe mine si orice ash' face nu tzine.

parca toti au ceva. au ceva cu mine. 
dar nu sunt inca pregatit sa mor shtii bine..

Am lasat o lacrima sa curga pe masa. 
si am zis k plec k nu mai vin diseara acasa. 
am gasit raspunsu' la intrebari pe fundu' sticlei. 
nu sunt inca pregatit sa mor shtii bine..



Ai scandal. 
k ajungi seara acasa. 
te'ai saturat peste cap. 
de lectzii de viatza. 
sticla la mana si bei. 
si bei tata.. 
da totushi inca simtzi k vrei sa mori cate odata..

N'ai mai raspuns la telefon de ceva zile. 
ai inceput sa'tzi cumperi droguri cu banii de chirie. 
si te'au gasit la spital in mai putzin de o luna. 
k ai ajuns sa'tzi tai venele. pentru o t***..

Ai zis k vrei sa bei diseara.
 hai bea frate. 
ai plecat peste tot sa uitzi de tot si de toate.
 dar ai lasat lacrima sa curga pe masa. 
si ai zis k vrei sa mori. k asha simtzi cate odata..



Simt cateodata ca totul se prabuseste. pe mine si orice ash' face nu tzine.
parca toti au ceva. au ceva cu mine. dar nu sunt inca pregatit sa mor shtii bine..

Am lasat o lacrima sa curga pe masa. 
si am zis k plec k nu mai vin diseara acasa. 
am gasit raspunsu' la intrebari pe fundu' sticlei. 
nu sunt inca pregatit sa mor shtii bine.





B. U. G. Mafia - Am sa-ti zbor capatzana 

Uzzi:
Yeah. Ha. Din nou in urma ta. Am sa-ti zbor capatana. Ha. Uzzi, pentru '96. G-yeah.


Am sa-ti zbor capatana.

Uita-te cum am sa-ti zbor, G-yeah, capatana.
Cum ai sa zaci jos, pac, pentru totdeauna.
Pentru ca Uzzi s-a intors, sa v-arate la toti
Cum B. U. G. Mafia va lasa pe toti morti.
Acum eu sunt aicia sa-ti dau creierii pe pereti.
Am sa-ti pun un uzi-n cap, ra-ta-ta, ta-ta-ta.
Am s-astept sa te apropii pe cand am sa cred eu
Ca ai sa fii atat de-aproape sa trag fix in capu tau.
Sa trimit cateva gloante sa puna capat vietii tale.
A mai murit un gabor, uh, ce rau imi pare.
Pentru ca eu nu sant ceea ce-ti inchipui tu.
G-yeah, pu, ra-ta-ta, pac-pac-pac, bleau.
Nu poti sa-mpusti un politist! ' Imi bag p**a-n mata.
Ra-ta-ta-ta-ta, am zis gata, e gata.
Te-ai f*tut cu Mafia, asa se-ntampla-ntotdeauna.
Pac, pac, am sa-ti zbor capatana.



Oamenii zic ca-s ucigas, au drepta-ta-ta-ta-ta-te.

Pentru ei sunt baiatu' rau ce omor mereu sau las pe moarte.
In ochii tuturor e-un lucru grav cand un gabor moare.
Ma doare fix in p**a cand gaboru' moare, ori moare oricare.
Pentru toti acestia-un calduros 'sugeti p**a'.
In curand o sa patiti la fel, va zbor capatana.
La fiecare parte-am sa va las pe toti pe spate.
Pac-pac-pac-pac, va-mpusc ca la carte
Pentru ca Uzzi-i acuma aici si vrea sa-si faca meseria, G-yeah.
Si care de care mai speriati alergati infricosati.
Va e frica sa v-apropiati va e frica sa nu-l luati pe tata glont, gy, gy, gy, gy, aa, G-yeah.
Imi fac doar meseria.
Pentru ca-i tot ce-am invatat, de-alungul acestor ani,
Sa n-ai incredere in nimeni, s-omori si sa faci bani.



Am sa-ti zbor capatana. Pac-pac.
Am sa-ti zbor capatana. (G-yeah)
Am sa-ti zbor capatana. (G-yeah)
Am sa-ti zbor capatana (pentru ra-ta).
Am sa-ti zbor capatana.


B. U. G. Mafia - Anturajul

Viata ta, nu uita
Anturajul este tot si asta nu se va schimba
Au fost sau nu cu tine, ai fost sau nu cu ei
Nu mai conteaza unde, cand si in ce fel.

I:
Exista in fiecare colt, in fiecare loc din lume
Include absolut tot, include fapte, nume
De cartier, de loc, de bloc, anturajul
Poa' sa fie partea buna, partea proasta dintr-o viata
Imi amintesc atunci cand mama imi vorbea de anturaj
2, 4, 6, 8, 10 ani au trecut la alt nivel vorbesc
Un homar poate sa spuna
La puscarie ma duc, mama, sunt dependent de h*****a
Anturajul, a fost doar un exemplu
Depinde de tovarasi, depinde de cine se ***e cu tine
Daca are bani la tine, daca ai bani la el
Din orice motiv si in orice fel
Nu poti sa stai deoparte nu poti sa nu te bagi
Si totul de la spate te impinge ca sa faci
Sa faci, sa faci, sa faci, sa faci ce?
Pentru tot ce am sa fac am sa raspund dom' ofiter.

Viata ta, nu uita
Anturajul este tot si asta nu se va schimba
Au fost sau nu cu tine, ai fost sau nu cu ei
Nu mai conteaza unde, cand si in ce fel.

II:
Cand o arzi cu o combinatie in portbagaj
Primul lucru pe care-l faci, suni la anturaj
Dai de belea, el e primul care stie
Ii preferi pe 10 ai tai in loc de altii o mie
De cand erai mic, toti au vrut sa spuna o vorba buna:
Cine se-aseamana se-aduna
Pentru tine au fost cativa, sunt cativa care vor fi
Aproape tot se iarta, nimic nu se uita


Esti legat de anturaj, frate, si el de tine
Daca tie iti merge treaba si pentru el e bine
Dar o sa iti dai seama intr-adevar daca e tovarasie
Atunci cand o sa fie in buzunare, doar o mie
La fel ca tine sunt si eu, am luat-o pe un drum
I-am preferat pe cei cu Nike, celor la costum
De-aia am acum Mafia langa mine
Care ma indruma, ma indreapta spre bine, tine la mine.

Viata ta, nu uita
Anturajul este tot si asta nu se va schimba
Au fost sau nu cu tine, ai fost sau nu cu ei
Nu mai conteaza unde, cand si in ce fel.

III:
Anturaju'-nseamna viata ta dar nu uita-n ce fel
A fost sau nu cu tine, ai fost sau nu cu el
In cartier, in oras, esti prins in anturaj
Mereu cate-o schimbare, cate-un nou personaj
E viata ca atare si multi sunt langa tine
Dar asta nu inseamna ca totul este bine
Poate-poate fi oricum, poate fi ultimul drum
Poate fi ceva mai rau, poate fi ceva mai bun
Putin in fiecare zi incerci sa te schimbi
Incepi sa elimini si incepi sa te prinzi
Ramai doar cu ai tai si nimic nu mai conteaza
Faci tot cu ei, milioanele de lei
Bulangii si c***i o sa fie intotdeauna
Atata timp cat banii or sa conduca lumea
Eu ii fac pe bani sa nu ma faca ei pe mine
Pentru toti ai mei numai bïne.

Viata ta, nu uita
Anturajul este tot si asta nu se va schimba
Au fost sau nu cu tine, ai fost sau nu cu ei
Nu mai conteaza unde, cand si in ce fel.




B. U. G. Mafia - Avem acelasi sange 

refren:
Avem acelasi sange in vine si frati vom fi
Pan atunci cand moartea ne va desparti
Pentru ca nimeni niciotata nimeni n-o sa poata (hmmm)
Sa ne desparta...

Totul a inceput in acest cartier
Sfantului Pantelimon in sud-est bucuresti
Traia o familie obisnuita fara prea multi bani
Cu doi copii gemeni ce cresteau printre golani
Erau doar doi pustani dar mama lor se chinuia
Dar barba'su o batea ii lua banii si ii bea
Toni si Alex intrau in belea mereu.
Toata ziua erau pe afara
Nu se mai duceau la scoala.
Intr-o zi banala cand masa venea de la munca
Ei nu erau acasa, iar barba'su era turca
El ii cere bani dar era o zi de leafa
Ea nu vrea sa-i dea el incepe sa o bata
Femeia speriata infuriata l-a injungiat
Iar el disperat a sarit cu ea pe geam
Doi copii au ramas orfani in lume
Singuri la 15 ani in viata asta de doi bani
(hhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh).

refren:Avem acelasi sange in vine si frati vom fi
Pan atunci cand moartea ne va desparti
Pentru ca nimeni niciotata nimeni n-o sa poata
Sa ne desparta...

Alex si Toni au ramas singuri pe lume
Ne avand cine sa-i creasca bunici sau alte rude
Banii s-au terminat asa usor fara ajutor
Alex a plecat sa isi facaun viitor

Toni a ramas in cartier cu ceilalti baieti
Traia din ce fura nimeni nu stia ce facea
Avea o gramada de bani din droguri si femei
Traia printre smecheri si-ajunsese unul dintre ei
Isi cumparase casa noua masini si celular
Dar era-n zadar nu-si gasea fratele hoinar
Acum era-nsurat si-avea si el doi gemeni
Lepusese numele:Alex si Toni.

refren:Avem acelasi sange in vine si frati vom fi
Pan atunci cand moartea ne va desparti
Pentru ca nimeni niciotata nimeni n-o sa poata
Sa ne desparta...

Intr-o zi iata ca s-au reintalnit
Doar ca unul e borfas ia altul gaborid
Borfas borfas cu gabor si armata
Era acuzat grav de crima organizata
Amintindu-si de trecut cei doi s-au recunoscut
Cu pistoalele unul spre altul nu stiau ce-i de facut
Cu lacrimi in ochi Toni trage primul
Alex cade-mpuscat si trage cu adevarat
Toni este eliminat
Circuit de gloante iar apoi gaborii cad fara sperante
Unul care nu-i cinstit
Altul care fisa
Dar mortii nu-i pasa c-unu-i bun
Si altu-ï rau
Refren:Avem acelasi sange in vine si frati vom fi
Pan atunci cand moartea ne va desparti
Pentru ca nimeni niciotata nimeni n-o sa poata
Sa ne desparta..




B. u. g. mafia - B. U. G. Mafia

O noua amenintare se ridica din strada - MAFIA.


[Tataee]
Borfaş cu sânge rece de care nu te poţi atinge
Niciodată nu dăm in spate, 'totdeauna vom invinge.


[Caddy]
K-L-A-X
Înc-odata am tăbărât peste voi să vă jefuiesc
În fiecare noapte mă învart prin cartier
Cu ochii după scandal sau căutând un fraier
Împreună cu ai mei, ca suntem nedespărţiţi
Când v'aparem in faţă, mai bine să fugiţi!.

[Uzzi]
Noi nu suntem, noi nu suntem Cimitirul Bellu
Te ia, te ia dracu' de te f*** cu Cartelu
Aşa că dă-te-n m***ii mă-tii şi nu te mai târî
Căci nouă nu plac oamenii ce-o freacă-n gât.

[Caddy]
M-am suit în maşină ş-am călcat-o pân' la fund
Caut o târfă fiindcă am chef să f*t
Cu muzica la maxim în al meu casetofon
Cât de marfă, marfă sună Snoop Doggy Dogg
E şi el tot un borfaş ca oricare altu'
Toţi avem nevoie de bani, ce mama dracu'?
Că e '94 şi eu vreau tot mai mult
De-mi apare ceva-n faţă, cade, cade la pământ.
Cu postolu'-n mână, omor şi jefuiesc
Dă-te-ncoa puţin şi o să te găuresc.
Nu ai ce să faci pentru că aşa sunt eu
Nu dau nici măcar 1 Leu pe ce este al tău.
Am tot ce vreau şi toate îmi merg brici
Şi nu încerca să te înfigi.
Pentru că de ai s-o faci, esti pe teren minat
N-o să mai poţi, n-o să mai poţi să ieşi din c***t.



[Tataee]
Borfaş cu sânge rece de care nu te poţi atinge

Niciodată nu dăm in spate, 'totdeauna vom invinge.


[Tataee]
Nu te f**e, nu te f**e cu Cartelu'!.


[Tataee]
Pe ăştia de se dau la mine îi f*t în gât, îi rup!
Unu' câte unu' să le-o dau la toţi în gât!
Că nu îşi dau seama că au în faţă un adevarat,
Care nu se dă în spate de la un asasinat.
Toţi sar către mine şi spun "Te ia dracu", da mă doare-n p**ă.
Toţi sar către mine şi spun "Ai belit-o", eu le-o dau prin gură.
(Yeah)
Şi tot aşa treaba merge mai departe
Tot la fel şi eu, îmi văd de ale mele.
Voi ce vreţi să mă linşaţi e bine s-aveţi grijă,
Că nu mor aşa uşor ş-o să vă trec pe listă.
Şi acum să spun ceva pentru toate cele care
Mi-au spus să le las în pace "Nu am chef a mă f**e":
Hai, tu, mică târfuliţă,
Vino, apleacă-te şi ia-o în guriţă.
Şi nu mă mai îmbârliga că nu mă duci de nas
Să-ţi dai hainele jos, asta-i tot ce ţi-a rămas.
Pentru că dacă ai un pistol în ceafă,
Nu-ţi mai vine să faci garagaţă.


[Tataee]
Borfaş cu sânge rece de care nu te poţi atinge
Niciodată nu dăm in spate, 'totdeauna vom invinge.


[Tataee]
Nu te f**e, nu te f**e cu Cartelu'!.


[Tataee]
Socului, Oh yeah!
Pantelimon, Oh yeah!
Vergului, Oh yeah!
M********,
Gangsta Click,
Brutha In Black,
Nikolo,
Demonii,
B. U. G.!





B. U. G. Mafia feat Villy - Bag p***-n lume si v-o fac cadou 

Intro (ViLLy) :.

Unde sau dus, când au apus
Anii de sus ai gloriei lor..



Unde-s pistoalele, unde-s pumnalele,
Cai şi flintele haiducilor..

Uzzi:

Am vrut să fie nu doar BUG Mafia..
Am vrut să fie o ţară-ntragă pentru o ţară-ntreagă..
B. U. G. Mafia..

Uzzi:

Viaţa-i un cadou frumos şi unu de căcat,
De căcat să trăieşti în România defapt..
Nu că e ceaţă, praf, e un sistem bolnav,
Într-o ţară frumoasă pe care-o fac pilaf..
Târfe ordinare cu un singur scop,
Să ne sece pe toţi ca ei să fie-n top,
Nu contează cine moare, dacă moare, cum trăieşte,
Că oamenii se-aruncă de pe blocuriorbeşte,
Că oamenii-şi dau foc pentru că nu au de mâncare,
Că se moare în spitale de atâta nepăsare,
Că se spânzură copiii de dor pentru părinţi
Plecaţi afară, unii cu multă şcoală,
Că n-au mai suportat bătaia de joc,
Politică pe băţ cu Pic şi Poc..
În morţii voştri de hoţi cu pretenţii de lorzi,
Genocid cu altă faţă, să vă văd pe toţi morţi
Acum!.

Tataee:

Mai bine beau oţet, mă jur,
Decât s-ascult ziarişti cum îi ling pe ăştia-n cur,
Decât s-ascult cum au pus-o ei de-un blat..
O parte din presă încă presează doar căcat..
Cum că se face, cum că se drege,
Cum că pe ei nimeni nu îi mai inţelege..
Ar trebui ca cineva să îi alerge
Şi să îi mângâie pe spate cu ciomege..
E vina mea.
C-am aşteptat atâţia ani.."Poate s-o schimba ceva.."
N-am realizat că am duşmani p-aici,
Stai aşa că o s-ascut şi eu lama de la brici..
Mi-a zis un frate să tac, să fiu atent
C-o să trimită garda să mă ducă la ciment,
Dar ţip cât pot de tare pan-o să cad în cavou
Bag p***-n lume şi apoi v-o fac cadou!.

ViLLy:

Unde-s pistoalele, unde-s pumnalele,
Caii şi flintele haiducilor..

Tataee:

Sunt aici, la mine sub tricou,
Răsună-n mintea mea zi de zi ca un ecou..
Să sufăr eu pentru voi?.. O zic din nou..
Bag p***-n lume şi v-o fac cadou!.

Caddillac:

Ridicaţi drapelu' sus, sus, să se vadă..
Scrieţi pe el "România e de pradă"
Că merg oamenii cu capu' plecat pe stradă,
Apăsaţi de o viaţă de corvoadă..
Bravadă în mass-media, guvernu' face media,
Trăim bine, să mor eu, asta-i concluzia..
Europeni.. Da' pentru cine nu ştia,
Europenii, pe le noi, au spor de lumea-a-treia..
Înţelegi care-i ideea? íştia ne fac,
La fel de sigur cum mi se spune Caddillac..
Ne vând ca sclavi, după cum le e pe plac,
Ştii că degeaba strig eu, dacă alţii tac..
Un drogat ameninţă cu acu' infectat,
Dar un doctor este cel care te-nţeapă cu el de fapt..
E ca dracu, plouă cu căcat,
Ai grijă cât respiri, să nu fii impozitat..

Uzzi:

Acum! leşinaţi în drum
Justiţia dreaptă se strâmbă oricum,

Că e oarbă şi nu vede când şi cum aplică lege,
Noi suntem proşti, nu ştim, nu-nţelegem..
Dacă-nţelegem ce? La modu ăsta e!
Scapă cine trebuie da' curge cu pedepse,
Vin gaborii-n maşini pe care scrie aşa..
''Siguranţă şi încredere'', aaahhaaaaa.
Când gaborii se uită-n timp ce unu-şi ia topoare..
Când gaborii drogaţi vând droguri la drogaţi..
America de sud suntem, toţi traficanţi,
Ţara lu' Papură Vodă, omu' integru..
Să v-ajungă boala noastră, n-o să ne-mbrăcăm în negru
Continuaţi lipitori, sugeţi tot, miştooo..
Preparăm bombele şi vi le dăm cadou..

ViLLy:

Unde-s pistoalele, unde-s pumnalele,
Caii şi flintele haiducilor..

Tataee:

Sunt aici, la mine sub tricou,
Răsună-n mintea mea zi de zi ca un ecou..
Să sufăr eu pentru voi?.. O zic din nou..
Bag p***-n lume şi v-o fac cadou!.

Tataee:

Doamnelor şi domnilor, vă doresc
Să muriţi cu toţii-n chinuri, că aşa ar fi firesc..
Ce-aţi făcut?.. Mi-aţi amanetat copilu',
Deşi încă nu-i născut, tre' s-aducă bani cu kilu'..
Aş vrea să zboare sticle incendiare,
Să sparg-asurzitor geamuri guvernamentale
Că aţi lăsat bătrâni fără alinare
Şi aţi adus profesorii în prag de disperare..
Toată lumea e în prag de disperare
Şi copii voştri cheltuiesc banii noştri-n soare..
Nesimţire mare.. Zic pe faţă,
Părinţii mei n-au strâns atât, deşi-au muncit o viaţă..

Ar trebui să vă sechestrăm,
În plină stradă să vă dezbrăcăm,
Să defilaţi în pielea goală pentru un popor falit,
Să purtaţi peste organe declaraţiile de venit..

Caddillac:

Revoluţia-i o tânără fată acum,
Are 20 de ani şi-a apucat-o pe un drum..
Guvernu' a promis că o ajută, dar vrea întâi s-o f*ă,
Însă revoluţia nu e curvă..
În schimb, politica e şi e versată,
Poate să-ţi f*ă viaţa toată, dintr-o dată,
Că nu e justiţie adevărată,
Este doar o marionetă dirijată..
Suntem ascultaţi, deformat informaţi,
Cenzuraţi, jefuiţi, batjocoriţi..
Suntem împinşi la groapă sistematic şi prin sistem,
Până cineva o să ridice pumnu ferm..
Că suntem încă vii şi vrem s-avem copii
Şi pentru ei suntem în stare să vă scoatem ochii..
Şi dacă asta-i lumea oferită pe platou,
Eu-mi bag p***-n ea de lume şi v-o fac cadou..

ViLLy:

Unde-s pistoalele, unde-s pumnalele,
Caii şi flintele haiducilor..

Tataee:

Sunt aici, la mine sub tricou,
Răsună-n mintea mea zi de zi ca un ecou..
Să sufăr eu pentru voi?.. O zic din nou..
Bag p***-n lume şi v-o fac cadou!.

Tataee:

Mult, mult respect pentru Vali Sterian.. 
Piesele lui sunt la fel de relevante şi acum.. Yeah..
Ar trebui să cadă cerul pe noi că am devenit în timp doar nişte oi.. Yeah.
Pumnu' strâns!




B. U. G. Mafia - Baiat de coltu' strazii

Uzzi:
Sant nascut in capat, G-yeah, Pantelimon,
Sant crescut intre smecheri, deasupra tuturor.
Am avut de la cine sa-nvat cum se fac banii,
Am inceput cu inceputu am avansat odata cu anii.
Le luam banii la fraierii, cu alte cuvinte japca,
Nimeni n-a putut sa m-acuze de-aceasta fapta.
Faceam orice smen de unde puteam sa scot un ban,
Ma durea in p**a de lume, ei ziceau ca sant golan.
Mai mult decat atat, eram un smecher,
Ma p*s pa lumea de sus, toti la perete.
Mereu ii intepam, ii lasam fara un ban,
Intram in casa si-o goleam, doar asta eram.
Baiat de coltu strazii, mereu cu zaru-n mana, mereu cu banii-n mana,
Mereu cu femeia-n p**a.
Iar dac-ar fi vreodata sa mor, am sa mor fericit
Am fost un baiat de coltu strazii si-am avut tot ce-am dorit.


Sant un baiat de coltu strazii, asta am fost toata viata,
Nu imi e rusine, n-am sa plec fata.
Iar dac-ar fi vreodata sa mor am sa mor fericit
Am fost un baiat de coltu strazii si-am avut tot ce-am dorit.

'95, jucam barbut in coltu strazii,
Eram cu muzica la maxim, femei si bere-n m********-sii.
Apare garda, yeah, hai la bairam,
Ne cer acte si n-aveam poftiti la circa va rugam.
I-am spus, domnule politist ati putea sa-mi sugeti p**a,
Eram atat de beat, ca nu-mi pasa ce spune gura.
S-a enervat, ma p*s pa ma-ta esti un ratat,

N-a asteptat, alalalt m-a percutat.
M-au dus la circa, si stii, bataie cat cuprinde,
Dar am dat banu grup, doua femei si le-a trecut,
In m********-sii, sant un baiat de coltu strazii,
Poti sa-mi spui spui ciorditor, peste, borfas, tot coltu strazii.
Ma doare-n p**a de cei ce spun vrajeala, santeti o valoare nula,
Sa v-o dau la toti prin gura.
N-o sa-nlegeti niciodata daca n-ati trait asa,
Sa faci smenuri, sa ciordesti, sa prostesti, asta-i viata.
Asa gandesc baietii din Pantelimon mereu,
Ce-i al meu este al meu, ce-i al tau e tot al meu.

Curvele vor sa ma testeze, gaborii vor sa m-aresteze,
Incet, incet toate astea au inceput sa ma streseze.
Pe curve le cordesc, si doar atat, pe gabori (ssss), in gat.
Pentru mine conteaza banu si nimic altceva,
Vorba aia e degeaba cu banii n-aduc fericirea.
Vrei neaparat, pot demonstra,
Vrei femei, ai bani, poti agata,
Vrei prieteni, ai bani, ii poti avea,
Vrei relatii, ai bani, sant toti de partea ta.
Si-atunci cum p**a mea sa nu vrei sa ai bani,
Mai da-te-n sl***z asta e pentru golani,
Nu pentru **, faci smenuri cu parai,
Apartamente, dau femei, marca, banu daca ai.
Daca n-ai da-te la o parte,
Sant baiat de coltu strazii pentru eternitate.



B. U. G. Mafia - Baietii buni

Ba-ba-baietzi buni..
Ba-ba-baietzi buni..
Ba-ba-baietzi buni..
Yeah..

I:
E locul in care n-ai curaj, n-ai cum sa vrei
E posibil s-o dai da' e probabil s-o iei
Ca atata smecherie in Las Vegas mai vezi
Si cum se schimba unii in curve nici nu-ti vine sa crezi
E capitala Romaniei, e Bucuresti
E mai mult decat atat, sa dovedesti
Romanii si romancele, tiganii si tigancile
Guvernul, banii, gaborii, gainarii
Puscaria si anii, cartierul si veteranii
Copii si drogurile, armele, blocurile
Tre' sa intelegi treburile, frate
Pe strada dai de toate..
Combinate, amestecate peste poate
Este greu, aici ne facem treaba
Esti cu noi, vei fi mereu
Nu e nici un sfat de dat, nici un contract de semnat
Suntem Mafia pe viata, frati de fapt..

Poti sa spui rugaciuni
Sa se intample minuni
Dar ce semeni aduni
Fugi, fugi, vin 'baieti buni'.

II:
Prezint solutii radicale ca toti baietii buni
Care au ridicat imperii in afaceri ilegale
Ca-n strada poti sa te alegi cu rani letale
Atunci cand armele-ti zambesc in felinare
In continuare bulangii toarna si rastoarna tot

Liderii adevarati palesc ca un boboc de floare
Uitat de floraresele din coltz-n soare
Si garda se faleste acum cu-n peste atat de mare
Da, reactia e-n lantz, gabori zac in santz
Avem demisii extraordinare la bilantz
Urmatorul candidat la tron isi face loc
Printre ziduri de beton si-acapareaza tot
Si eu sunt sigur pe mine
Ca nu poti sa te bazezi decat pe tine
Nici gaborii nu prea ma plac, in fine
Sangele latin care inca imi curge-n vine
Ma face sa fiu la fel ca Al Capone, stii bine..

III:
Pe cand se intamplau basmele
Oamenii au creat legile
Atunci au definit partile
Astfel s-au aruncat cartile
Conflictul a schimbat armele
Pentru a dobori tzintele
Armurile sunt azi vestele
Care impiedica gloantele
Dar si asha curge sangele
Imagini sumbre dau stirile
Mai nou se folosesc vocile
Testele ADN, actele.
Si totusi nu se vad semnele
Cum ca s-ar incheia luptele
Garda si-a adunat fortzele
Sa-ncerce sa ne ia Strazile
Poate la anu' zi.

Ba-ba-baietzi buni..
Ba-ba-baietzi buni..




B. U. G. Mafia feat M & G - Bairam de cartier

Uzzi:
***** ca incepe iar,
Inca un bairam la care tre'sa merg diseara,
Sunt pe drum, in masina, cu o t***a langa mine,
Arat-atat de bine ca nu ma mai pot abtine.
Am tras pe dreapta si mi-am bagat p*la in ea,
Apoi a luat-o-n gura, G-yeah!
Gata, gata, gata, gata, tre' sa mergem mai departe,
La bairam, sa mancam si sa bem pe saturate,
Insa***** am ajuns si tot blocu este plin,
Toata lumea a venit sa se distreze putin.
Tovarasii sunt toti aici si vor sa dea un pumn,
Ca niste c***i necunoscuti s-au luat de *****,
Asta seara vor cunoaste pac-pac, yeah,
Ca-n aceasta seara, le vom face felul.

Caddy:
M-am infuriat pentru ca unul dintre tipi,
S-a pus langa tipa mea si-a-nceput sa ii dea limbi.
Toti prietenii mei sunt cu mainile pe arme,
"Ba, futu-ti m********-tii, uita-te la mine".
Ai lui au inceput sa traga si ai mei la fel,
Tot c***' de bairam s-a transformat intr-un macel.
E ca un concurs, cine omoara mai **** castiga,
Pistolu' mi s-a incalzit si-a inceput sa ma friga,
Da' nu dau un ban pe tot ce s-a stricat,
Pentru ca asta este ceea ce-mi place sa fac.
In timp ce trageam, mi-a nimerit tipa,
Ala care a facut-o a spalat putina.
Asa ca eu si cu ai mei, ne-am pus pe urmarit,
Insa n-o sa ma opresc pana n-o sa-l vad cazand.

Refren: M&G x 6

Repet, e inca un bairam, cu femei si belele,
Inca un bairam cu insirari de gloante.

Tataee:
Acum fug ca nebunii si noi dupa ei,
Nimeni nu ne poate-opri ca suntem far Dumnezei.
E intuneric toata noaptea asta, pe strazi,
Dar in sfarsit voi putea sa ii linsez.
I-am prins la lumina si gloantele zboara,
Cativa dintre rahatii aia mai au putin sa moara.
Bairamu' a-nceput s-arate ca un mic razboi,
Cu pocnete de arme si cu taraboi.
Ma uit la Klax, parca ar fi ticnit,
Trage in continuu si nu se poate-opri.
Mai avem inca trei de eliminat,
Stau in balti de sange, jos pe asfalt,
Doar unu-a reusit sa scape, dar n-ajunge departe,
Ii suntem pe urma, cu armele-ncarcate.

Caddy:
Ooo, la dracu, parc-am inebunit,
Insa n-o sa ma opresc pana n-o sa-l vad murind.
Doom, hai, sa-l punem la pamant,
Da, pa ma-sa o s-o f*tem in gat.
Acum umblam dupa tipul ala,
A fugit cand i-am prins la inghesuiala.
Am intors tot cartierul cu susul in jos,
Ma doare fix in p*la ca-i periculos.
Dupa ce c-a ranit-o pe gagica-mea,
A reusit sa-mi distruga si petrecerea.
In sfarsit, l-am vazut la un colt de strada,
Avea langa el o c***a penala.
Pac-pac-pac-pac, nu trebuia sa te pui cu Klax, Doom si Drama.



B. U. G. Mafia feat Michel Kotcha - Bani, bani, bani

Tataee:

De mic am visat să am bani, bani, bani..
Priveam tavanu' şi vedeam bani, bani, bani..
Dar de mic am învăţat că unii bani, bani, bani 
Te lasă fără viaţă, fără bani, bani, bani..
Am al 6-lea simţ 
Şi văd banii cu cătuşe chiar dacă-i oferă sfinţi..
Mi-au trecut prin faţă şi bani dubioşi,
Pentru ochi neantrenaţi, toţi banii sunt frumoşi..
Dau bani pe ce-aduce şi mai mulţi,
Sunt atent la procent, până la ultimu' cent..
Parc-aş fi ANAF-u' american,
Eu nu negociez la bani, bani, bani..

Michel Kotcha:

Merit să am tot ce vreau,
Ştiu că n-au
Cum să mă schimbe, m-atrăgeau
Că lipseau..
Mulţumesc pentru ce am 
Promiteam
Că într-o zi, odată-n ani 
N-o să mai alerg bani.. (N-o să mai alerg bani..).

Caddillac:

Unii fac crize de astm, femei care au orgasm 
Când e vorba despre bani, bani, bani..
Dacă-i furi, taci, că-ţi iei ani, 
Nu pui pe internet poze cu bani, bani, bani..
Banii sunt şi murdari, şi curaţi, 
Şi săraci, şi bogaţi vor banii.. Bani, bani..
Vin ca muştele la miere mulţi, desculţi, 
Care dispar când termini banii.. Bani, bani..
Auzi bani peste tot, nu lua bani peste bot 
Că banii nu sunt chiar tot, da' trebuie să-i faci..
Trebuie să rişti, gândeşte-o bine, 
Rămâi într-o secundă doar cu haina de pe tine..
Şi lumea e condusă de bani, adevărat, 
Aş minţi dac-aş spune c-am scăpat nepătat..
Mă trezesc în fiecare zi, mă spăl pe faţă 
Şi încerc să ofer o altă viaţă familiei..

Michel Kotcha:

Merit să am tot ce vreau, 
Ştiu că n-au (Ştiu că n-au..)

Cum să mă schimbe, m-atrăgeau 
Că lipseau (Lipseau..)
Mulţumesc pentru ce am 
Promiteam
Că într-o zi, odată-n ani 
N-o să mai alerg bani.. (N-o să mai alerg bani..).

Uzzi:

Mereu capabili de cumpărat suflete, 
E tot vorba de, de bani, bani, bani..
De când lumea şi murdari de sânge, 
Şi acum se omoară pentru bani, bani..
Ghilimele sau nu, se calcă tot în picioare, 
Peste lege şi familie.. Bani, bani, bani..
Oamenii buni au trăit frumos 
Ştiu, cu bani sau fără bani şi totuşi bani, bani..
Îi fac, nu mă fac, oricât ar fi de stresant, 
Pentru că ştiu cum e să n-ai şi ce e mai important,
Da, singuru' fir, familia şi fraţii mei, 
Nu sunt legat de altceva decât de ei..
Am un contract, PTM.. Şi, ca să ştii ce e, 
E când dai mâna şi face mai mult decât orice hârtie..
Banii mă ajută să trăiesc cum vreau, 
Nu mă vând, vând, iau, iau bani, bani, bani..

Michel Kotcha:

Merit să am tot ce vreau, 
Ştiu că n-au (Am trăit să ştiu că n-au..)
Cum să mă schimbe, m-atrăgeau 
Că lipseau (Zile multe când lipseau..)
Mulţumesc pentru ce am 
Promiteam (N-o să uit că-mi promiteam..)
Că într-o zi, odată-n ani 
N-o să mai alerg bani.. (N-o să mai alerg bani..)


B. U. G. Mafia - Cat poti tu de tare

Bodo:
Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Caddillac:

Hai arata ca poti, lasa-i masca pe toti
Si loveste-i sa lesine pe corzi..
Trimite-i la casat, ca pe niste rable la REMAT,
Sa-nteleaga c-au intrat pe teren minat..
Ai talent, trebuie sa porti coroana,
Stiu, drumu' e lung ca Panamericana,
Schimba panaroma, nu ai ce sa pierzi,
Mai ales cand ai ceva in care sa crezi..
Trage-i in teapa, frate, la fel ca Tepes
Ca sa curga A. D. N. -u' pe pres, sa iasa cash..
Cineva, va rog, sa rosteasca sume
Ca baiatu' meu e hotarat sa-si faca nume..
Nu e timp de glume, citeste adversaru'
Si unde doare cel mai tare da cu paru',
Loveste cu ciocanu', preia controlu'
Daca vrei sa-ti asiguri viitoru'.. da tare!.

Bodo:
Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Uzzi:
Poti sa lupti si sa pierzi sau sa pierzi oricum,
Asa ca da-le sa sara.. Da, da-le sa sara.. (Tataee)
Da-le noapte de Arad si beton de Bucuresti,
Da, da-le sa sara, da-le sa sara..
Da perversa de Craiova serios ca-n Moldova
Ca sa stie toti jegosii cine este la prova..
Faci tot ce faci sa faci si sa faci bine,
Nu te dai in spate nici cu glont dupa tine..

Din saracie rea, mai rau nu o sa fie..
Ai simtit ce ai trait.. (Tataee) Esti lacrimi si nebunie..
Si nu-i lasa ca vor sa-ti ia
Tot ce-a mai ramas drag in inima ta..
Da, e chiar asa, cu sau fara motiv,
Or' intentiona sau nu, da-le nu doar instinct
Ca nu suntem tari de cap, dar avem capu' tare
Si nu suntem doar bagabonti, o dam tare..

Bodo:
Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Tataee:
Inima bate, sangele fierbe,
Pregatiti imediat cateva jerbe
Ca unii o sa afle ca prezentu' e crud
Si ca azi durerea doare, nu e ca la Hollywood..
Repet, durerea tre' sa doara,
Sa te compare cu o bomba nucleara,
Si toate javrele s-astupe urechile,
S-ascunda privirile, sa-si inghita vorbele..
La adversari sa le dea eroare
Ca n-au stiut vreodata ce inseamna devastare,
Sa se lase cu-ntuneric la mansarda,
Sa-si ia limba-n gura toti cu cate-o targa..
Joaca-te cu mintea lor,
Sa uite cum ii cheama, cine sunt si ce vor..
Toaca-i marunt, mic de tot, compot..
Fa-le cea mai tare groapa, tare, tare de tot..

Bodo:
Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

B. U. G. Mafia - C. o. d.

Uzzi:
Cartelul omuciderilor demonice e tot ce tu mai poti sa spui,
caci la mai mult n-apuci.
E procesul de eliminare prin care toata lumea moare,
Cartelul atata ura are,
O ura ce va poate ********,
*********,
Ati vrut sa faceti pe-aici ***** sugeti p**a,
Ca voi n-ati invatat la timp cum e sa va tineti gura.
Acum tu zaci in m********-tii, ****, pac-pac,
**** mai tii minte, mai crezut ca pe-un c***t,
Si sincer, sangele tau, imi place, imi place, imi place,
**********,
Sa nu scoata o vorba ***** m********-sii ii rupa gura,
Nu vrea sa m-asculte, bang, manca-mi-ar p**a.
Drama, [yeah], Cartel, Doom, Klax, M********,
Nu va f*teti cu Cartelul e tot ce eu va spun,
pentru ca daca tu nu ma crezi s-ar putea sa te dispun.

Tataee: 
Cartelul omuciderilor demonice.

Caddy:
Este cartelul omuciderilor demonice,
Suntem ca si Diavolu', nimeni nu ne-atinge,
Incearca sa ne supui si-o sa vezi curand,
Corpul tau va zace intr-o cutie, in pamant.
Si crezi ca spun prostii, de nu vrei sa-ti facem fel,
Nu te f*te, nu te f*te cu Cartel.
Cartelu nu se **** caci Cartelu nu capituleaza.
Degeaba-ncerci sa mi-l corupi, nimeni nu tradeaza,
Ucigasi cu sange rece, oameni fara Dumnezeu,

Plateste-ti datoria sau iti va fi foarte greu.
Daca mai tii minte vorba, banii sau viata,
Eh, acum a venit randu' tau sa iti pleci fata,
Baga de seama caci asta este-o treaba serioasa,
Niciodata sa nu ne fentezi, caci vei cadea in plasa.
Numai ****** dupa prada, ca si liliecii.. / santem maniaci. /.

Tataee:
Stai pe spate, esti speriat, si te-ntrebi cum de s-a-ntamplat,
Ce-ai facut de te-ai bagat pana la gat in c***t.
Nu-i nevoie sa incerci sa te gandesti acum,
Doar unu era-n stare sa te futa, sant eu, Doom.
Simti arma rece-n gura, yeah,
Ca sa scapi ai face-orice pana si sa sugi o p**a,
Dar eu nu-s doar un ucigas, ca **** infractoru,
De incurcaturi cu astia ai mei fuge tot poporu,
Ca nu-mi pasa nici de ma-ta, nici de tac-tu, nici de c***a ta,
A venit vremea sa vezi cum arata moartea.
Pac-pac, glontu zboara ca niste miei,
Iti intra-n gura si-ti-arunca creierii pe pereti.
Si nimeni nu poate sa m-opreasca sa te-omor,
Pe copoi i-am mituit si-si vad de treaba lor,
Asa c-oricum n-avem pe cineva care sa-si scape pielea,
Deoarece Cartelul totdeauna bine-si face treaba.



B. U. G. Mafia - Cad lanturi 

Toate lanturile cad
Toate, toate cad
Se rup zalele si cad
Toate, toate cad.

Cad cu lacate cu tot
Cu tot, cu tot, cu tot
Din scanteie, acum sunt foc
Foc, foc, foc.

Toate lanturile cad
Toate, toate cad
Se rup zalele si cad
Toate, toate cad.

Cad cu lacate cu tot
Cu tot, cu tot, cu tot
Din scanteie, acum sunt foc
Foc, foc, foc.

Nascut in lanturi de la gat pan' la picioare
Dansator pe nisipuri miscatoare
Prostu' bogatilor, sclavu' guvernelor
Am jurat sa le dau m*ie, sa ii bat la jocu' lor.

Sunt vant de libertate, copil din comunism
O scanteie-n intuneric, urmarind un vis
In lanturi, dar cu pumnii stransi, am inceput sa trag
Salvatorii aveau plan, baga-mi-as p*la-n ei, sa-mi bag.

Sunt setat si cu termen nelimitat
E materialu' bun si bine calibrat
Trag de lanturi si scap, pentru ca stiu din ce ni le fac
Si-mi bag p*la-n rasa lor pentru inca un mandat.

Toate lanturile cad
Toate, toate cad
Se rup zalele si cad
Toate, toate cad.

Cad cu lacate cu tot
Cu tot, cu tot, cu tot
Din scanteie, acum sunt foc
Foc, foc, foc.

Toate lanturile cad
Toate, toate cad
Se rup zalele si cad
Toate, toate cad.

Cad cu lacate cu tot
Cu tot, cu tot, cu tot
Din scanteie, acum sunt foc
Foc, foc, foc.

Sunt atat, atat de PTM
Am iesit strigand asta legat ca animalele
Acum cad zalele la fiecare cuvant
E ca o m*ie data bine de tot de cate ori m-aud.

Legi la comanda, reguli pentru mase
Taxe gandite sa ne-organizeze-n clase
M-am prins devreme ca totu-i aranjat

Unii pe iahturi, baie de bani, restu' se zbat si inoata-n c*cat.

Papusari, marionete, mortii lor, sistem
Astia-nchina cruci de aur, dar au suflete de lemn
Rup in continuare, trag de lanturi tare
Ii f*t in gura, nu mai ies la numaratoare.

Toate lanturile cad
Toate, toate cad
Se rup zalele si cad
Toate, toate cad.

Cad cu lacate cu tot
Cu tot, cu tot, cu tot
Din scanteie, acum sunt foc
Foc, foc, foc.

Toate lanturile cad
Toate, toate cad
Se rup zalele si cad
Toate, toate cad.

Cad cu lacate cu tot
Cu tot, cu tot, cu tot
Din scanteie, acum sunt foc
Foc, foc, foc.

Nu sunt doar un CNP, nu stiu daca mai sunt om
Fiara din padurea cu copacii de beton
Nu sunt sclavu' lor, lupt pana mor si las dovada
Cantecu' zalelor lovindu-se de strada.

Sunt invatat sa lupt mereu si stiu ce-i al meu
Nu-mi spune ca nu pot cineva decat Dumnezeu
E libertatea chiar luptata de tata
Doar pentru asta va trimit pe toti pe lumea aialalta.

Saru' mana, sefu', n-am avut in ADN
Am p*sat sistemu' cu orice ocazie
O sa-mi educ copiii sa faca la fel
C-astia-i vor in linie, ca tarfele-n bordel.

Toate lanturile cad
Toate, toate cad
Se rup zalele si cad
Toate, toate cad.

Cad cu lacate cu tot
Cu tot, cu tot, cu tot
Din scanteie, acum sunt foc
Foc, foc, foc.

Toate lanturile cad
Toate, toate cad
Se rup zalele si cad
Toate, toate cad.

Cad cu lacate cu tot
Cu tot, cu tot, cu tot
Din scanteie, acum sunt foc
Foc, foc, foc


B. U. G. Mafia - Cand te lovesti de realitate


Prezint realitatea exact asa cum este ea,
Ma limitez la cartier, sunt numai pe felia mea,
Vorbesc mereu despre bani, bani, bani si bani,
Divertisment pentru tine, mod de viata pentru mine,
O ard pe 77 tu spui ca sunt mancator,
Am sa fumez M********a pan-atunci cand am sa mor,
Dar oare ce faci tu atunci cand te lovesti de realitate,
Ai sa ma-ntrebi cum e mai bine, sa mergi in fata, mai bine-n spate,
Ce m********i faci cand te lovesti de realitate, ai dreptate,
O sugi. Nimeni nu-ti tine parte,
Si, de parte toti stiu ca tu n-ai fost acolo,
Cand apar baietii spun: 'Da-te mai incolo;
Caci cine cunoaste stie, nu haleste,
Caci cine cunoaste face, nu se prosteste,
As vrea sa te vad pe tine la coltul strazii facand bani,
As vrea sa te vad pe tine cum te ridici dintre golani.


Incerc mereu sa iti explic ca viata nu este chiar roz,
M-am saturat sa-ti tot explic, mai da-te in s*****,
Vino cu noi la o plimbare prin cartierul minunat,
realitatea o sa doara, suntem toti intr-un c***t,
Ma zbat, ma zbat sa demonstrez lumii intregi ca si eu pot
Peste, ciorditori, barbugii, curve peste tot,
Esti orb, deschide ochii timpul trece,
Nu mai visa frumos, realitatea este rece.


Stau cu gandul numai la ban si noaptea cand dorm,
Traiesc pentru bani, pentru bani am sa mor,
Sunt acel G. O. Real de care tu vorbesti,
Sunt acel baiat baiat de care tu te cam feresti,
La microfon esti tare, ca femeia la telefon,

Dar in fata cocosel te camuflez in sotron,
Mai trageti voi concluzii si va mai facem noi contuzii,
Hei UzzyG-yeahbaga-i in perfuzii.

Tin minte ti-am dat exact doua direct in cap,
Ai cazut sub o masina dupa care in zig-zag,
Spune-ai ca nu poate fi chiar atat de rau acolo,
Ti-am aratat cat e de rau, te rog, doi metri mai incolo
O mica poveste peste, despre mine si Daddy Caddy,
Suntem nascuti in cartier, o dau cu G-yeah,
Sunt de tei ori mai adept al vietii de strada decat tine,
Cunosc despre orice, mai bine-ntreaba-ma pe mine.


De fapt tu ce p*** mea vrei? Ce vrei? Vrei realitate? iti dau realitatea!
Am ridicat Pantelimon si spun ca sincer il iubesc,
voi de ce nu vorbiti de-al vostru, cam nefiresc,
Vrei underground fii underground, sanse putine,
Cum m********i cand tu vorbesti doar despre mine,
Oricine din Romania care vrea sa se convinga
'Hai la o plimbare', iti este frica,
Gaborii nu-mi plac, presupun prea mult,
Sunt implicati prea mult dar nu gandesc prea mult,
in gat sa ii *** caci de-atunci cand m-am nascut
Am stiut ca ei sunt primii criminali, am vazut,
Prin prea multe am trecut, si prea multe am facut
Dar niciodata n-am putut sa sufar gaborul corupt,
M-am saturat de ei si de toti fraierii ce nu cred,
Ma *** in gura lor sa vina in Pantelimon,
Ca de-aia bag 77 si ma las pe spate,
Tot ce vreau acum e sa evadez din realitate.



B. U. G. Mafia feat Lucian Colareza - Cand trandafirii mor
 
Caddillac:

Sun-atât de frumos când spui poveste de iubire,
Simti ca se umple sufletu' de fericire,
Pare cuvântu' cheie, nici n-ai idee
Când sare prima scânteie, se aprinde si dispare-n flacari tot..
Era un boboc de fata,
O inima curata, calda, catifelata
Ca petalele de trandafir, inevitabil
Sa nu te-ndragostesti de ea iremediabil..
Ducea o viata scandalos de grea
Cu un tata vitreg care-o abuza,
Cu o mama care niciodata n-asculta
Ce avea de zis, îi pasa numai de ea..
Baiatu' nu era un pui de smecher,
Da', la 22 de ani, avea un nume în cartier,
O iubea, atât de mult vroia
Sa o scoata din cosmarul asta în care traia..
Cu o scamatorie ca din palarie,
Au disparut amândoi, fara sa se stie
Unde au plecat si nici macar daca
Se vor mai întoarce p-aici vreodata..

Lucian Colareza:

Era o floare încântatoare,
Ramân acum amintiri chinuitoare
Si lacrimile vor mai fi
Mult dupa ce trandafirii vor muri..

Caddillac:

Au trecut aproape 7 ani de când au plecat,
Fata niciodata nu l-a întrebat
Cum a reusit, oare cum s-a descurcat,
Era atat de fericita, nici n-ar fi contat..
Îi cântau îngerii la harpe,.

Lucian Colareza:
Ar fi mers cu el si-n gaura de sarpe
Doar sa-l tina-n brate si s-auda-n noapte
Din gura lui cele mai frumoase soapte..

Caddillac:

Dar, într-o seara, era singura, gatea,
Cineva apasa cu insistenta soneria..
Deschide, vede-n fata un malac
Dezvelind o maceta lunga de sub parpalac..

C-o mâna-n gât, o trage-n sufragerie,
O întreaba unde-s banii, ea zice ca nu stie,
Ii rupe hainele si o violeaza,
Destinu' ei se-ntorcea la prima faza..
Suna frumos când poveste de iubire,
Simti ca se umple sufletu' de fericire,
Pare cuvântu' cheie, nici n-ai idee
Când sare prima scânteie, se aprinde si dispare-n flacari tot..
(Refren X2) [Lucian Colareza]:.

Era o floare încântatoare,
Ramân acum amintiri chinuitoare
Si lacrimile vor mai fi
Mult dupa ce trandafirii vor muri..

Caddillac:

Baiatu' intra-n casa, vesel, zâmbitor,
Da'-i zâmbeste înapoi o fata din trecutul lor..
Face un pas, ce vede e de-a dreptu' tragic,
Scamatoria nu iesise tocmai magic..
Înnebunit, ia o scrumiera si-o arunca,
Malacu' taie gâtu' fetei si cade stânca,
Îl loveste disperat, zbiara si plânge,
Iubita lui zace moarta într-un lac de sânge..

Tataee:

Nu poate fi adevarat, nu e corect,
De ce sa ti se-ntâmple tie?.. Nu e drept..
Lua-m-ar dracu', e numai vina mea,
N-as fi crezut sa se termine asa..

Caddillac:

Sun-atât de frumos când spui poveste de iubire,
Simti ca se umple sufletu' de fericire,
Pare cuvântu' cheie, nici n-ai idee
Când sare prima scânteie, se aprinde si dispare-n flacari tot..

Lucian Colareza:
Era o floare încântatoare,
Ramân acum amintiri chinuitoare
Si lacrimile vor mai fi
Mult dupa ce trandafirii vor muri..



B. U. G. Mafia - Capu sus

Stim ca nu o sa uitam niciodata
Nu am putea, chiar dac-am vrea
Pentru care sunt inchisi, pentru cei care s-au dus
Pentru care sunt cu noi, capu' sus.

Suntem asa cum am vrut sa fim de la-nceput
Te-am lovit atunci in cap acum e mult mai mult
Sunt doar cativa baietasi pe care-i vezi langa noi
Te uiti la noi, noi urat la voi, ca la noi
Am mult respect pentru multi, multi, multi
Oameni batrani si trecuti
Urmeaza parte de tarfe, de falsi, cred ca-i stii
Care se bucura prea mult sa vada teancul de mii
Pe gabori ii platesti, sunt ai tai si degeaba
Sunt prea lacomi sa duca la capat treaba
Atunci se observa in cazier, greseli
Te duci la???? sectie???? , si incepi sa speri
Oare-i mai bine sa NU, oare-i mai bine sa DA
Cum or mai fi baietii mei si familia mea
Si stii ca trece, toate trec, mai am de spus
O sa fie o data bine pentru noi capu' sus.



Niciodata nu a fost usor, acum e greu
Sunt zile in care nu mai merge, orice i-as face eu
Si ma gandesc uneori ca poate-ar fi mai bine
Sa ma duc. acolo unde e bine'
As vrea sa tina capul sus cand plec fratii mei mai mici
Mama si tata sa stie ca voi fi aici
Mereu tot ce-am facut, ce dupa mine ramane
Am plecat de la voi, pentru voi vremuri mai bune

As vrea sa tina capu' sus toti tovarasii mei
Sa ii dea foc, sa traga tot, pana nu mai pot
Sa-si aminteasca de mine si daca inima le cere
Prefer in loc de lacrimi, o sticla de bere
As vrea sa tina capu' sus cei care mi-au fost dusmani
Sa stie ca si fara mine treaba merge inainte
Si pana o sa ne intalnim toti acolo sus
O sa incerc si eu cat pot sa mai tin capul sus.



Cu timpul am invatat sa fac, sa tac
Cu timpul am invatat sa tac si sa bag la cap
Totdeauna capu' sus si privirea dreapta
Niciodata nu poti sa stii ce te asteapta
E greu sa dai sfaturi bune celor ce-au nevoie
Dar mai greu e sa-ti mentii viata proprie la o linie
Spun unii ca practica iti poate fi profesor
Dar ai grija cum o faci ca s-ar putea sa mori usor
De la strada la parnaie poate fi decat un pas
Te las pe tine sa gandesti ce ti-a ramas
Baieti cu multi bani au cazut si doare tare
Inc-o data capu' sus pentru fratii de la-nchisoare
Spun ce mi-a scris un frate din parnaie
Cateva vorbe care arata cat trebuie sa fii de tare
Zicea ca zilele sunt acolo cenusii
Sau cenusii vargate si javrele stilate
Capu' sus.



B. U. G. Mafia - Cartieru' pantelimon 

Asta-i cartierul Pantelimon zi de zi
O spun inc-o data acum pt tine ca sa stii.


O iei incet din capat 14 la Morarilor te uiti in spate
Amfora, Socului, Baicului ai iesit poate
Dar stii bine ca nu e chiar asa usor
Cand se uita dupa tine baieti din Pantelimon
De aici a pornit tot, de-aici vine intotdeauna
Ura pentru tine si pentru aia care sug p***
Dam tot pentru tot si pentru ce-o mai fi in plus
Respectam ce ne-a invatat, reprezentam si-l tinem sus
Pan-te-li-mon ye, strada cu strada, bloc cu bloc suntem
Ne-am adunat aici ca sa iti dam in cap
Si mai tare acum pentru ca incepe iar
Vorbim, explicam fiecare aspect
O fi versul prea rapid sau asculti tu prea incet
O mai spun inc-o data pentru tine ca sa stii
Aici stam noi, astia suntem, zi de zi.


Acum aproape-un an un tovaras de-al meu
Mi-a spus sa dau un vers exact asa cum vreau eu
Asa c-am apucat mahoarca si-am tras un fum
Dupa care am spus exact ce-o sa va spun acum
Toata lumea stie cum o face din Pantelimon
Si sunt multi cei care ar vrea sa fie deasupra tuturor
Se lasa cu pistoale, cu sabii, cu topoare
Pentru bani si familie, gata sa omoare

Sunt sigur ca mai sunt cartiere in care e la fel
Eu spun doar ce-i la mine in cartier
Toti alearga dupa bani, toti vor s-o faca
Incepe sa le placa la unii tot asa, inc-o data
De la capat mult mai multi bani, mult mai multi
Ca unul s-aiba timp sa piarda altii, sa nu uiti
Ce vrei tu de fapt? Daca nu stii
Asta-i cartieru' Pantelimon zi de zi.


Chiar si-acum daca mergi in capat ai sa vezi groapa
Asa-i zicea inainte : Pantelimon-groapa
Si s-au facut zeci de blocuri ca sa fim impreuna
Sa ne cunoastem intre noi si sa ducem viata buna
Deci familia e totul pentru noi, ti-am mai spus asta
Toti traim aici si cartieru' este casa
Baietii de pe afara sunt la fel ca si inainte
Pentru bani si cum sa faca bani fac tot, chiar daq-i prinde
In ghetou convietuieste o anumita clasa
Atunci cand tu te etalezi ca prostu' aici te ard in masa
Fara scuze, nu muncesti nu mananci am spus
**** pentru gabori niciodata nu-i de ajuns
Dedic tot pentru cei care-au plecat dintre noi
Pantelimon pana la moarte si viata pentru voi
Acum chiar kred ca totu-i bine
Direct din cartier pentru tine.




B. U. G Mafia - Cat a trait

Uzzy:
Liceul presupun l'ai terminat:"Bineinteles ca nu"
Totul s'a schimbat cand a plecat taicatu
Ai iesit din cartier fara un ban in buzunar
Si'ai cunoscut pe toata lumea cu talentul tau penal
Au urmat numai zile bune si noptzii intregi
Ai multe cunostinte degeaba ca sa nu mai mergi
Esti accpetat peste tot cu toate ca nu prezintzi nimic concret
Ii cunosti acum pe totzi de la A la Z
A trecut un an, au trecut 2 ani
Maicata itzi spune zi de zi ca n'are bani
Intr'o zi te'ai apucat de munca nu mai e la fel
Acuma actziunea se petrece doar la tine in cartier
Si plictisit si obosit si tot ce'n minte itzi vine
Sunt tovarasii tai care te'asteapta pa tine
Ai plecat de la munca si esti iar cu baietzio
Oare cine se gandea ca o s'ajungi la injectzi
Vienri seara uite c'apare cineva
Care cu tava urma sa schimbe viatza ta
C'a fost asa cum credeai ca e sau nu
Mi'ai spus mereu cum e dar ai stiut numai tu.

Puya:
Stiu ca viata merge inaite, asa tebuie sa fie
Stiu ca toata lumea spune:"De ce tocmai mie"
Incerc sa nu arat mereu cat de mult ma doare
Si'astept la fel ca totzi s'apara raza de soare.

Uzzy:
Marfa, adica bomba pentru Iafat
Furi ca sa cumperi si n'ia cum sa nu te bagi
Figurezi deja pe lista ca infractor eventual informator
Circa din cartier casa tuturor
Te gandesti ca ai ajuns sa furi din casa
La cel mai bun tovarash si totushi nu itzi pasa
Datoriile tale nu mai conteaza viatza ta
Ai inceput sa plangi si sa vorbesti de cum era
In spital debea tzai dat seama cat e de aproape
Cand din 70 de kg aveai doar 40 jumate
Acum stau yo si ma gandesc la cate clipe am trait
Era tovarasul meu...
El a murit!!!.

Puya:
Stiu ca viata merge inaite, asa tebuie sa fie
Stiu ca toata lumea spune:"De ce tocmai mie"
Incerc sa nu arat mereu cat de mult ma doare
Si'astept la fel ca totzi s'apara raza de soare


B. U. G. Mafia feat Villy - Cat de mult ma doare

Uzzi:
Sant Uzzi de data asta tin expres
Am spus pa multe albume
Dar cre' ca nimeni n'a'nteles
Viata de cartier
Si nustiu cati recunosc ca sau blocat in el
Pentru toti baietii de caritier respect
Pantru cei care sau dus de jos
Nu sau imbogatit direct respect..

Villy:
Stiu ca viata merge inainte,
Asa trebuie sa fie
Stiu ca toata lumea spune, de ce oare tocmai mie?
Incerc sa nu arat mereu, cat de mult ma doare
Si astept la fel ca toti sa apara raza de soare. 

Caddy:
Sant Caddy Socului,
Acum ma sti bine
Cand ma vezi pa strada pune cainii pa mine
Critic la vorba ta e nimica toata
Mai date'n p**a mea asa am invatat pa strada..


Villy:
Stiu ca viata merge inainte,

Asa trebuie sa fie
Stiu ca toata lumea spune, de ce oare tocmai mie?
Incerc sa nu arat mereu, cat de mult ma doare
Si astept la fel ca toti sa apara raza de soare. 

Tataee:
Mr Juice Tataee,
Acum baiat bazat
Stiu povesti de cartier cat sa scriu si un roman
Am stat langa ai mei
Langa numaru' 1'n zona
Baietii cu pumnu' de o tona.
Am invatat cum sa facem smenu' bine
Cum sa'i faci pa huseni sa aiba tarsa de tine..

Villy:
Stiu ca viata merge inainte,
Asa trebuie sa fie
Stiu ca toata lumea spune, de ce oare tocmai mie?
Incerc sa nu arat mereu, cat de mult ma doare
Si astept la fel ca toti sa apara raza de soare. 



B. U. G. Mafia feat Bodo - Cat poti tu de tare 

Bodo:
Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Caddillac:
Hai arata ca poti, lasa-i masca pe toti
Si loveste-i sa lesine pe corzi..
Trimite-i la casat, ca pe niste rable la REMAT,
Sa-nteleaga c-au intrat pe teren minat..
Ai talent, trebuie sa porti coroana,
Stiu, drumu' e lung ca Panamericana,
Schimba panaroma, nu ai ce sa pierzi,
Mai ales cand ai ceva in care sa crezi..
Trage-i in teapa, frate, la fel ca lepes

Ca sa curga A. D. N. -u' pe pres, sa iasa cash..
Cineva, va rog, sa rosteasca sume
Ca baiatu' meu e hotarat sa-si faca nume..
Nu e timp de glume, citeste adversaru'
Si unde doare cel mai tare da cu paru',
Loveste cu ciocanu', preia controlu'
Daca vrei sa-ti asiguri viitoru'.. da tare!


Bodo:
Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Uzzi:
Poti sa lupti si sa pierzi sau sa pierzi oricum,
Asa ca da-le sa sara.. Da, da-le sa sara.. (Tataee)
Da-le noapte de Arad si beton de Bucuresti,
Da, da-le sa sara, da-le sa sara..
Da perversa de Craiova serios ca-n Moldova
Ca sa stie toti jegosii cine este la prova..
Faci tot ce faci sa faci si sa faci bine,


Nu te dai in spate nici cu glont dupa tine..
Din saracie rea, mai rau nu o sa fie..
Ai simtit ce ai trait.. (Tataee) Esti lacrimi si nebunie..
Si nu-i lasa ca vor sa-ti ia
Tot ce-a mai ramas drag in inima ta..
Da, e chiar asa, cu sau fara motiv,
Or' intentiona sau nu, da-le nu doar instinct
Ca nu suntem tari de cap, dar avem capu' tare
Si nu suntem doar bagabonti, o dam tare..


Bodo:
Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Tataee:
Inima bate, sangele fierbe,
Pregatiti imediat cateva jerbe
Ca unii o sa afle ca prezentu' e crud
Si ca azi durerea doare, nu e ca la Hollywood..
Repet, durerea tre' sa doara,
Sa te compare cu o bomba nucleara,
Si toate javrele s-astupe urechile,
S-ascunda privirile, sa-si inghita vorbele..
La adversari sa le dea eroare
Ca n-au stiut vreodata ce inseamna devastare,
Sa se lase cu-ntuneric la mansarda,
Sa-si ia limba-n gura toti cu cate-o targa..
Joaca-te cu mintea lor,
Sa uite cum ii cheama, cine sunt si ce vor..
Toaca-i marunt, mic de tot, compot..
Fa-le cea mai tare groapa, tare, tare de tot..

Bodo:
Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..

Tu ai vrut de cand ai crescut
Sa arati din ce esti facut..
A venit momentul sa stii
Oare cat de tare poti fi..


B. U. G. Mafia feat Luchian - Celebrii anonimi

Tataee, Uzzi:
Niciodată, vreodată n-o să-i prindă cineva
Că sunt prea inteligenţi să-i agaţe cu ceva,
Nişte hacker-i şi vreo câţiva de la anti-terorism
Într-o zi au hotărât să uite de patriotism..
Înainte să dispară, metodic, după o listă,
Şi-au distrus orice urmă din sistem, nu mai există,
Au pus milioanele din carduri, de pe net
În casete de valori pentru zilele cu nori..
Care aveau familii le-au luat cu ei
Şi s-au exilat să-ncerce să o ardă C. I. A.,
Acum sunt cetăţeni model cu vile în Malaga,
Infractori internaţionali cu baza lângă Praga..
Paşapoarte perfect executate la bulgari,
Comandate, aprobate, cumpărate..
Acte noi 50. 000 la fiecare trei luni
Ca să fie, la nevoie, umbre de oameni mai buni..
Intră-n ţară câte unu', totdeauna la volan, 
E mai sigur, mai discret decât transportu-aerian,
Cu pasiune se ocupă cu şantaj
Că sunt mulţi şantajabili plini de bani în peisaj
Şi cu droguri şi cu p***e şi cu crime,
Au ca principiu crima tre' să fie organizată bine..
Niciodată, vreodată n-o să cadă undeva
Că sunt prea inteligenţi ca să-i ştie careva..

Luchian:
Apar doar acolo unde-i mare interes,
Dispar, se evaporă dosare şi dovezi,
Cad victime ca fluturii în faruri de maşini..
Curăţă scena celebrii anonimi..

Uzzi, Tataee:

Sunt unii fără feţe, la costume şi maşini negre,
Chiar dacă-i vezi, oricum nimeni nu îi vede,
Fără personaje cu cardeală despre bani,
Nu-i la voia întâmplării, merge tot după plan..
Spală bani, spală sânge, spală urme de câini
Şi spală creiere să poată să se spele pe maini
Sunt peste lege şi politică, direct în vârf,
N-au încredere în târfe ca să nu apară târfi..
.. Amortizor,
Control pentru sunet, nu apare pistol,
Nimeni n-a văzut, nimeni n-a vorbit,
Nimeni n-a simţit când au venit şi te-au luat subit..
Ai incercat un căcat, eşti clar în căcat,
Fără milă sau regret, portbagaj plasticat,
În acid te-ai topit, ai dispărut aşa,
În Italia-i zicea.. Mafia!.

Luchian:
Apar doar acolo unde-i mare interes,
Dispar, se evaporă dosare şi dovezi,
Cad victime ca fluturii în faruri de maşini..
Curăţă scena celebrii anonimi..

Tataee:
Nimic luxuriant la vedere.. Fără zâmbete de complezenţă sau plăcere..
Cumpără suflete ca să facă avere, şantajează pe oricine-i la putere..
Ai ajuns să îi cunoşti?.. Nu te bucura, ei sunt diavolii, tu doar unealta..
Oameni fantomă.. Eşti în formă?.. O să mori înecat în propria vomă..


B. U. G. Mafia - Cine e cu noi

Cine e cu noi striga 'O-O'!
Cine e cu noi striga 'O-O'!
Cine e cu noi striga 'O-O'!
Cine e cu Mafia striga 'O-O!.


Dau 3000 de gabori pe 30 de femei
Care sa striga tare 'Uzzi isi bate joc de ei. '
Ziaristii in continuare preseaza despre noi
Nu ne-ati facut voi, v-am facut noi pe voi
Fraierii o ard la modul 'frate, sunt tari'
Dar nu se poate, sunt drogati, se dau si mari
Dau 2000 de joint-uri la douaj' de baieti
Care sa va rupa capul si mai vedeti ce scrieti
Stil mafiot, la fel ca-n '98
Fetele se freaca pe hip-hop in club
E 20-02, (e aproape la fel)
Se procedeaza la fel, (dar la un alt nivel)
Un fel de Tony Montana in Romania
Fac tot posibilul sa evit puscaria
Ca Leonard Doroftei sunt campion mondial
Ma aflu in treaba fara adversar.


Priveste bine pe langa tine
Ca ai putea sa intelegi ceva
Ai grija ce faci, cu cine te bagi
Si vezi cum poti sa fii peste toti.




An dupa an cu banu' pe primu' plan
Reprezint baietii care au dolaru' in buzunar
Fac istorie in plina glorie, pun pe foaie operatiunea Casa
Cu Uzzi si Tataie, fara ei nu stiu cum as fi trait
Fara bani, fara microfon, fara BUG
As fi fost ca Dracula fara sange

Ca maestrul Lacatus fara minge
Sunt acelasi pe care tie-ti place sa-l urasti
Nascut si crescut pe strazile din Bucuresti
Baieti cu doua fetze care vor sa te invete
Mai mult cum sa le dai decat sa iei,
Atentie! Teoria conspiratiei functioneaza.
Am baieti peste baietii la care apeleaza
A venit si politia cu munitia
Nimeni n-o sa poate sa opreasca Mafia.

Nu exista nici o limita la ce-as putea sa fac
Au trecut atatia ani, lectia o am in cap
Si sunt cateva treburi ce s-au schimbat in cartier
Dar baietii sunt la fel, rechinii ies ca la apel
Tot dupa bani, dupa ce le trebuie
Cativa dintre ei stiu cand sa traga linie
Fiindca scopul de a face bani aici nu s-a schimbat
Dar metoda de a face bani a evoluat si s-au afilat
La firme, organizatii, Internet
Tehnica a ajuns sa fie cea care face diferenta
Dar multi nu si-au dat inca seama ca un celular
Folosit gresit poate sa te-arunce la gropar
Vezi tu. Stii ca-n viata inseamna mult
Sa te ridici in picioare doar cand ai ceva de spus
Ia-o ca pe-un sfat sau ia-o tu ca pe ce vrei
Eu si baietii mei suntem in mileniul III


B. U. G. Mafia - Copiii focului

Tataee:
Ooooo.. la dracu, am iesit la iveala
Si v-am luat pe toti cu un c***t din oala.
Cu arma in mana sunt ca Diavolu pe Pamant,
Asasin la cel mai jos nivel si am chef sa strig
Ca vreau in continuare sa distrug si sa ucid.
Si am cu mine o armata de criminali nebuni,
De sunt si ei, nu poti, **** sa mi te-opui,
Pentru ca sunt ******,
Fara de scrupule am savarsit multe atentate.
Zeci si zeci de oameni se odihnesc in cimitir
Pe toate televiziunile sunt numarul unu, stii,
Cand mergi seara pe strada, uita-te tot timpu-n urma,
Esti in pericol cand Doom sta la panda.
Si mai da-te-n m********-tii, ca oricum dai ortu popii,
Nu te pune in genunchi, suntem in fata sortii.
Pun mana pe cutit si-o sa-ti scot beregata,
Sangele-o sa curga, si o sa plece viata.
Nu e bine sa te joci cu de-ale necuratului,
Ca de-o sa s-o faci o sa te arda focul iadului. /.

Tataee:
Santem copiii focului, focului, iadului.

M********:
Multi alearga dupa mine, da' nu poa sa ma opreasca,
Tot ce pot sa faca, e sa ma urmareasca.
Ei inca nu si-au dat, probabil, seama
Ca este-n zadar sa te joci cu M********.
Dar si de-ai ghinionul sa ma prinzi vreodata, /
**************/
Vei fi nimicit, da, vei fi terminat,
Vei fi dus la morga si apoi imbalsamat.
Sangele tau va curge, ah, peste tot va fi,
Iti spun acum baiete-n lumea noastra nu mai vii,
C-aici toti **** imi sunt supusi, eu sunt regina,
In lumea mea nu ma intrece nimeni *** crima.
Ai stiut sa enervezi, ai vrut sa te rasfeti,
Ai vazut, baiete ce patesc aici sticletii,
Omorati sau mistuiti, ei oricum vor tace,
N-ai vrut sa primesti bani si-acum nu-ti place.
Zaci ca un c***t intr-un hangar launtric,
Tot se-nvarte-n jur si viata ti se scurge,
Toti borfasii se uita uita la tin cu ura,
Nu e bine sa te joci cu de-ale necuratului,
Ca de-ai s-o faci o sa te arda focul iadului.



Caddy:

Stau cu mana pa pistol si noaptea cand dorm,
Fiind gata totdeauna pe oricine sa omor.
Toti ma cheama Klax si spun ca-s violent,
Cand ma vezi prin preajma, e bine sa fii atent.
Ma plimbam aiurea, intr-o seara, pe o strada,
Cand apare deodata un hot, vrand sa ma jepcareasca.
Unu' a spus sa tac din gura, sa le dau ce am,
Eu am scos pistolu' si i-am tras un glont in cap.
Doar putini raniti, ceilalti au scapat,
Mai era atat, doar unu, care zacea lat.
Apoi politia a venit si eu am disparut,
Au incercat ca sa ma prinda, dar nu au putut.
M-au dat in urmarire, vor sa stie unde sunt,
Eu le-o dau prin gura pentru ca stiu sa m-ascund.
Recompensa este mare, dar cine se complica,
Lumea sta in banca ei, insa unu se implica.
***** cu dinti in gura, ia mai da-te-n m********-tii,
Nu e bine sa te joci cu de-ale necuratului,
Ca de-ai s-o faci o sa te arda focul iadului.


Uzzi:
Credeai ca te-am uitat si vroiai sa scapi,
T***, stai acolo-n pat ca sa n-apas pe tragaci,
O sa vin curand la tine sa ma satisfaci.
Stai sa scot din pantaloni,
Si mai taca-ti gura,
Ca iti sta destul de bine cand imi sugi si mie p*la.
Iti vine sa vomiti, nu-ti place ce se-ntampla,
Dar tu nu poti face nimic cand ai un "gun" la tampla.
Voi face un masacru ca te mai *****,
In gura-n cap, am sa va trag cate un glont *****.
Uite inca o victima ce va pleca spre morga,
Iar in biserici se va auzi sunet de orga,
Asta va fi sfarsitul ***, nu-ntelege,
Ca ************* si asta va fi o lege.
Si sufletul iti va iesi caci inima se-agita,
Testamentu' ****** vei muri de frica,
Pentru ca iadul ia cerul ****,
Caci nu e bine sa te joci cu de-ale necuratului,
Ca de-ai s-o faci o sa te arda focul iadului.



B. U. G. Mafia feat Jasmine - Cu talpile arse

In est nu e ca in vest, frate
Norii negri se aduna peste noapte,
Dar am poezia mea pentru libertate
Si tortele aprinse pentru eternitate.
Nu ca as fi vrut, insa am trecut de mic
Prin focurile iadului, e totul sau nimic.
Victoria este-a celor care cad, dar se ridica,
Stii, viata este lupta in care nu e loc de frica,
Asa ca: drepti! drepti in picioare m-am ridicat
Si ca David cu Goliat am luptat,
Am respectat ce era de respectat
In rest am dat totul la o parte cu un gest.
Asta e un manifest, este inca un protest
Am indurate prea mult ca Mandela in arrest.
Am trecut iarasi prin foc, il mai simt inca in talpa,
Dar acum frate, pot sa merg pe apa?.

Hei, a fost tot mai greu ce am simtit o sa stiu doar eu,
M-am luptat cu umbrele din jur mereu,
Fara sa stiu ca asta-i iadul meu,
Dar cu talpile arse m-am ridicat, si am incercat
Am trecut prin foc inca o data ca sa ajung acum sa merg pe apa.

Sunati alarma! Lumea arde-n jurul meu, poate e karma,
Dar eu sunt obisnuit deja cu drama,
Si n-o sa astept sa ma salveze Obama.
Pregatit sa rezist, sa folosesc adrenalina
Din anii in care am stat sa-mi taie capul ghilotina
Experimentul romanesc a fost un dar
Care m-a invatat cum sa marsaluiesc pe jar.
M-a invatat ca atunci cand viata pare roz
O sa ajung inevitabil in genunchi, in moloz.
Cum, cat, unde o sa doara?
Cum sa zgarii peretii ca sa ies din groapa afara.

M-am scuturat de praf, si ca un coregraf
O sa dansez cu frica! chemati un fotograf!
Reporter de teren, pe net la CNN
Ca merg usor pe apa.. acum nu ma mai tem.

Hei, a fost tot mai greu ce am simtit o sa stiu doar eu,
M-am luptat cu umbrele din jur mereu,
Fara sa stiu ca asta-i iadul meu,
Dar cu talpile arse m-am ridicat, si am incercat
Am trecut prin foc inca o data ca sa ajung acum sa merg pe apa.

Am combinatia devastatoare
De forta, minte si cuvinte, frate sunt tare.
Am inima neagra, ca un miner din vale,
Dar rad in intuneric sa se faca soare.
Metafora, peste capul tau am dat,
Te-ai bucurat, ai crezut ca am plecat.
Soc, unu pentru show, doi pentru bani stop stai
Care-ai stat pe loc, in timp ce am mers prin foc.
Fugi, vin tot la treningul negru si adidasi,
Tot cu fosti, viitori si actuali puscariasi
Zi si smecherie BUG, azi strada,
Nu vreau premii MTV.
Stii, sunt dependent de beat-uri grele nu de tobe proaste
De bani adevarati pe ani de ganduri trase.
De fratii mei, nu de cunostinte false,
Merg acum pe apa, cu talpile arse.

Hei, a fost tot mai greu ce am simtit o sa stiu doar eu,
M-am luptat cu umbrele din jur mereu,
Fara sa stiu ca asta-i iadul meu,
Dar cu talpile arse m-am ridicat, si am incercat
Am trecut prin foc inca o data ca sa ajung acum sa merg pe apa.



B. U. G. Mafia feat Loredana - Cupidon bum bum

Cupidon, Cupidon
Cupidon, Cupidon
Cupidon, Cupidon
Cupidon..
Cupidon, Cupidon
Cupidon..

Cupidon din cer din stele
Cupidon bum bum
Cupidon bum bum
Trimitiand el zilele tale
Cupidon bum bum
Cupidon bum bum
Face oameni sa se iubeasca
Cupidon bum bum
Cupidon bum bum
Dar de mine nu iti pasa
Cupidon bum bum
Cupidon bum bum.


Cupidon sageata ta cu numele meu pe ea
Trimite-o la cineva sa-i cuceresc inima
Vreau sa afle ca-l iubesc, dar n-am curaj sa-i vorbesc
Ca eu sint un pic timida si sa-i spun mi-e tare frica.

Fara mea te vad cuprinsa de prea multa nerabdare
Am in tolba p[entru tine pusa o sageata mare
Lasa-ma acum pe mine fiinca eu sunt Cupidon
Cand da baiatu' cu arcu, legatura e beton
Fata mea, fata mea stai si tu ce-i dragostea
Nu ma vei mai cauta fiinca asta-i boala grea
Si nu te mai scarpina ca-ti mananca linistea
Linistea si banisorii aruncati in lacul morii.

Inimioare in sageti
Cupidon bum bum
Cupidon bum bum
Pentru fete si baieti
Iubirea o dirijezi
Dar pe mine nu ma vezi.


Dragostea batu-o-ar vina iti va pune-n suflet foc

Si-ai sa cauti ca nebuna in cafea si in ghioc
Te va prinde dimineata stand in poarta dupa el
Si te va iubi fetito fara bani in portofel
Am turnat apa in inimi si iubire peste ura
Si am vrut sa facem bine, dar nu stii cati ne injura
Sa-l auzi pe al' bartanu' privind cas la soacramea
Fii al dracu' Cupidoane tu ne-ai bagat in belea
Tu ne-ai bagat in belea.

Cupidon din cer din stele
Cupidon bum bum
Cupidon bum bum
Trimiti sagetile tale
Cupidon bum bum
Cupidon bum bum
Cu ele umpli pamantul
Cupidon bum bum
Cupidon bum bum
Pe a mea o bate vantul
Cupidon bum bum
Cupidon bum bum.


Cand te vad trecand pe strada parca zbori, parca inoti
Si cu blugii stransi pe coapse tu ne faci pofta la toti
Si cum se rascoala-n mine primavara care vine
Zau ca-mi vine cateodata sa dau cu sageata-n tine
Peste corp, peste tarabe tot cu ochii dupa el
Din Obbor iti simt mirosul ti-ai dat cu Coco Chanel
Si ca glontul cu safire misca scanteieri de gheata
Si amu lasi cu?? din habuzul vechi din piata.

Cupidon!!



B. U. G. Mafia - Cuvinte grele
Tatae:
Nu, fac, banii cat fac anii,
Am demonstrat in totdeauna pentru totdeauna,
Ii tot ce-i sigur,
Cu motivu numaru unu sa iti rup capatana,
Am adunat, spuma, ca sa produc suma,
Dau tratament cu bass pentru timpanu tau,
Pentru suflet sti ca cel mai bun e tot cuvantu meu,
Mai greu decat croseul lu' Greu',
La mine nu functioneaza regula cu apogeu',
Bag *** in tot, pun industria pe stoc,
Nu e loc, nici n-a fost pentru cale de mijloc,
Baietii de cartier baga boala in fraieri,
Poezia in smecheri, si cuvinte grele-n creer,
Asta nu e pentru tocurile de pe la TV,
Comisia de cenzura nu vrea versurile mele,
zic ***, (mai zi-le o data), ***,
Si ii las pe baieti la microfon sa le traga si ei la.
Puya:
***, ca nimic nu creeaza mai mult stres,
Nimic nu mai pe fatza ca limbajul meu pervers,
Fac vers, dupa vers, dar tot nu realiz,
Nu te concentrezi, ma faci sa ma enervez,
Reactionez ca un nebun,
Cand comentezi inainte sa asculti ce spun,
Ar trebui sa sti deja, inainte sa dai de belea,
Ca nu imi plac fraierii ca tine,
Cat de vulagara e muzica mea,
Nu-i treaba ta, ai grija, baga la cap mai bine,
Nu m-am apucat de cantat ca n-aveam bani
Nici nu credeam c-o sa traiesc din asta acum 6 ani,
Dar strada mi-a aratat cum sta treaba,
de asta o tin mereu sami suga *** garda,
Simt doar placere cand publicu' mai cere,
Si ii lovesc cu alte cuvinte grele.

Hip-hop adevarat, dam,
Pentru cei care asteapta,
Hip-hop adevarat, dam,
De peste tot inc-o data.


Luchian la microfon, trimite *** langa mine
Sunt sigur ca asa o sa ma vezi si tu mai bine
Hip-hop, cuvinte grele zi si tu
Esti fericit eu multumit, sa vad ca se ruleaza banu'
Nu ma joc cu sentimetru' pe care-l pun in treaba
Linistit ma ridic si lovesc fara graba,
Nu mai stau ma retrag ca au aparut de dupa colt,
Sase gabori, doua dube, opt roti,
Uzzi:
Va *** in gura pe toti
De peste tot la un loc sintem,
Asa pe fatza cum tu nu ai vazut vreodata
Vorbiti, discutati, analizati, comentati, socanti, stresanti
De fenomenul hip-hop
Baieti de prin cartiere in stare sa te *** in gura,
In fiecare zi, la orice pas la orice ora
Am jurat sa fiu pe viata-n treaba asta s-am sa fiu
Indiferent de vremuri si dusmanii care stiu

Ca n-au cum sa ne faca in nimic niciodata
Vorbim despre strada, direct din strada, pentru strada
Tatae:
Pentru fratii din parnaie si tovarasii din tara
Uzzi:
Baietii din Pantelimon, si cei plecati afara, la ciordeala,
Gie! Pentru bani stii bine,
Pentru bani suntem aici si-o sa-i luam de la tine,
Nord, sud, vest, est,
Respect pentru fratii mei, nimic in rest


Nam incedere in nimeni c-asa-i bine,
N-ai incredere in nimeni, care n-are incredere in tine,
Crede-ma, mereu se vede ca lumea e falsa
Din 10 indivizi, noua rad crispat, tirfa pleaca casa,
Lumea-i falsa, viata-i t***, tu ce *** mea te bagi?
Sunt prea obosit sa mor cand te faci ceva,
Eu si garda ca-n prima zi, daca tot, confiscam non stop
Case de hip-hop vor si MC,
Ii astept, sunt implicat direct
Pentru toti care o fac real pan' la final respect,
Restul muzicii in mare parte m****s pe,
mai bine delicvent la cinspe ani, decat t***a la paispe',
Parca n-ai stii, la cine ma refer,
Un strain in casa ta, da-l afara, ***
Spui ca nu-ti plac banii, nu te cred
Nu faci nimic cu anii si ma-ntreb
Caddy:
De ce te uiti de parca ti-am furat ceva,
Daca tot uiti asa mai bine ti-as fura,
Daca nu eram aici acum, eram la tine acasa,
Luam totul si plecam, asa ca lasa, lasa,
Am clasa, am darul sa-ti explic de cartier,
Tatae:
PTM e numele, il ridic pana la cer
Caddy:
Degeaba le spui la toti sa nu asculte hip-hop
Asta e realitatea, baga bine la cap
Mai bine sa faca rime, decat sa faca crime,
Mai bine sa ia banu', dacat sa pierda anu'
Am baietii din parnaie, care stiu exact cum e,
Am baietii mei toti, care stiu exact de ce.
Au fost multe de vazut si mai multe de facut,
Viata mea e abia la inceput
Deci nu mai fi carnat, deghizat in c***,
Lasa lumea sa asculte hip-hop adevarat.


La microfon Pacha Man de la Timisoara,
Gata sa vorbeasca pentru toata tara,
Banii sunt motivul pentru care noi doi,
Versuri de la inima, despre ce facem noi,
Si nimeni, niciodata n-o sa poata sa ne desparta,
E anu' 2000 si toata lumea poate sa vada,
Baietii de pe strada sunt din nou in fata ta,
Tataee, Uzzi, Caddy, Mafia si Pacha Man.



B. U. G. Mafia - Cuvinte grele
Tatae:
Nu, fac, banii cat fac anii,
Am demonstrat in totdeauna pentru totdeauna,
Ii tot ce-i sigur,
Cu motivu numaru unu sa iti rup capatana,
Am adunat, spuma, ca sa produc suma,
Dau tratament cu bass pentru timpanu tau,
Pentru suflet sti ca cel mai bun e tot cuvantu meu,
Mai greu decat croseul lu' Greu',
La mine nu functioneaza regula cu apogeu',
Bag *** in tot, pun industria pe stoc,
Nu e loc, nici n-a fost pentru cale de mijloc,
Baietii de cartier baga boala in fraieri,
Poezia in smecheri, si cuvinte grele-n creer,
Asta nu e pentru tocurile de pe la TV,
Comisia de cenzura nu vrea versurile mele,
zic ***, (mai zi-le o data), ***,
Si ii las pe baieti la microfon sa le traga si ei la.
Puya:
***, ca nimic nu creeaza mai mult stres,
Nimic nu mai pe fatza ca limbajul meu pervers,
Fac vers, dupa vers, dar tot nu realiz,
Nu te concentrezi, ma faci sa ma enervez,
Reactionez ca un nebun,
Cand comentezi inainte sa asculti ce spun,
Ar trebui sa sti deja, inainte sa dai de belea,
Ca nu imi plac fraierii ca tine,
Cat de vulagara e muzica mea,
Nu-i treaba ta, ai grija, baga la cap mai bine,
Nu m-am apucat de cantat ca n-aveam bani
Nici nu credeam c-o sa traiesc din asta acum 6 ani,
Dar strada mi-a aratat cum sta treaba,
de asta o tin mereu sami suga *** garda,
Simt doar placere cand publicu' mai cere,
Si ii lovesc cu alte cuvinte grele.

Hip-hop adevarat, dam,
Pentru cei care asteapta,
Hip-hop adevarat, dam,
De peste tot inc-o data.


Luchian la microfon, trimite *** langa mine
Sunt sigur ca asa o sa ma vezi si tu mai bine
Hip-hop, cuvinte grele zi si tu
Esti fericit eu multumit, sa vad ca se ruleaza banu'
Nu ma joc cu sentimetru' pe care-l pun in treaba
Linistit ma ridic si lovesc fara graba,
Nu mai stau ma retrag ca au aparut de dupa colt,
Sase gabori, doua dube, opt roti,

Uzzi:
Va *** in gura pe toti
De peste tot la un loc sintem,
Asa pe fatza cum tu nu ai vazut vreodata
Vorbiti, discutati, analizati, comentati, socanti, stresanti
De fenomenul hip-hop
Baieti de prin cartiere in stare sa te *** in gura,
In fiecare zi, la orice pas la orice ora
Am jurat sa fiu pe viata-n treaba asta s-am sa fiu
Indiferent de vremuri si dusmanii care stiu

Ca n-au cum sa ne faca in nimic niciodata
Vorbim despre strada, direct din strada, pentru strada
Tatae:
Pentru fratii din parnaie si tovarasii din tara
Uzzi:
Baietii din Pantelimon, si cei plecati afara, la ciordeala,
Gie! Pentru bani stii bine,
Pentru bani suntem aici si-o sa-i luam de la tine,
Nord, sud, vest, est,
Respect pentru fratii mei, nimic in rest



Nam incedere in nimeni c-asa-i bine,
N-ai incredere in nimeni, care n-are incredere in tine,
Crede-ma, mereu se vede ca lumea e falsa
Din 10 indivizi, noua rad crispat, tirfa pleaca casa,
Lumea-i falsa, viata-i t***, tu ce *** mea te bagi?
Sunt prea obosit sa mor cand te faci ceva,
Eu si garda ca-n prima zi, daca tot, confiscam non stop
Case de hip-hop vor si MC,
Ii astept, sunt implicat direct
Pentru toti care o fac real pan' la final respect,
Restul muzicii in mare parte m****s pe,
mai bine delicvent la cinspe ani, decat t***a la paispe',
Parca n-ai stii, la cine ma refer,
Un strain in casa ta, da-l afara, ***
Spui ca nu-ti plac banii, nu te cred
Nu faci nimic cu anii si ma-ntreb
Caddy:
De ce te uiti de parca ti-am furat ceva,
Daca tot uiti asa mai bine ti-as fura,
Daca nu eram aici acum, eram la tine acasa,
Luam totul si plecam, asa ca lasa, lasa,
Am clasa, am darul sa-ti explic de cartier,
Tatae:
PTM e numele, il ridic pana la cer
Caddy:
Degeaba le spui la toti sa nu asculte hip-hop
Asta e realitatea, baga bine la cap
Mai bine sa faca rime, decat sa faca crime,
Mai bine sa ia banu', dacat sa pierda anu'
Am baietii din parnaie, care stiu exact cum e,
Am baietii mei toti, care stiu exact de ce.
Au fost multe de vazut si mai multe de facut,
Viata mea e abia la inceput
Deci nu mai fi carnat, deghizat in c***,
Lasa lumea sa asculte hip-hop adevarat.


V:
La microfon Pacha Man de la Timisoara,
Gata sa vorbeasca pentru toata tara,
Banii sunt motivul pentru care noi doi,
Versuri de la inima, despre ce facem noi,
Si nimeni, niciodata n-o sa poata sa ne desparta,
E anu' 2000 si toata lumea poate sa vada,
Baietii de pe strada sunt din nou in fata ta,
Tataee, Uzzi, Caddy, Mafia si Pacha Man.


B. U. G. Mafia feat Adriana Vlad - De cartier

De cartier.. Yo!
De cartier.. Yo!
De cartier, de cartier, de cartier.. Yo!
E clar se va vorbi din nou de viata de cartier
Ai o viata de cartier, tre' s-o traiesti intr-un fel, sa-ti spun
Regula de baza este sa respecti cartierul
De la bunic la tata si la fiu, iti spun ptr. ca stiu!
Traind in cartier, tre' sa fii mult prea pa' faza
Ai grija cum te porti, altfel baietii de fac varza
E din ce in ce mai greu sa zambesti, mult prea greu sa zambesti
Nu auzi, nu vezi, nu vorbesti.. G-Yeah!
Vezi banii cum se-nvart non-stop in juru' tau
Vezi zeci de baieti care intra la bulau
Vezi o gasca de curve cu o gasca de pesti
Asta e cartieru' tau si trebuie sa-l iubesti!
Aici ori esti tatic, ori nu gandi prea mult
Esti sifon? Noroc! Te-ai dus la fund!
Si nu fii suparat cand iti ciordesc portofelu'
Chiar asa cum e tu trebuie sa-ti iubesti cartieru', bai..


Din est pana-n vest, iubeste-ti cartierul.
Din nord pana-n sud iubeste-ti cartierul.

S-aud toata Romania, cum striga "G-Yeah! "
S-inc-odata-atat va cer
Pentru cartier
As mai spune inc-o data ptr. ca-l iubesc
Stii, cartieru' meu ma face sa simt ca traiesc..
Lasati-ma sa spun acu' cum e pe strada
E din ce in ce mai rau

Da' inca poti sa iesi afara
Copiii se distreaza si rad pana seara
Cand ies baietii si incepe smardoiala:
La fiecare colt, vezi cate-o gasca
La fiecare colt vezi cate-o c***a proasta
La fiecare colt vezi scandal intre golani
Si la fiecare colt, vezi jocuri de bani.
La un semnal vezi cum dispar tarfel', banii, bautura
Pentru tine totu-i normal cat trece patrula
Desi eu l-as schimba cartieru' ramane la fel
Dar oricum ar fi nu pot sa ma despart de el.


Vrei sa stii? Vei stii!
Da' lasa-ma sa spun cum vreau eu, nu ma grabi! (nu ma grabi!)
Tot ce-am invatat aici in cartier
E ca daca vrei sa fii de cartier, tre' sa fii de fier!
Ca si la baiatul de la colt de strada
De care tie ti-e teama
Care face-bani gramada..
Te uiti la el in cazier, nimic, banal..
Daca-i pui coperta, o sa ai codu' penal!
Niste gagici pe strada ti-am zambit
Esti mandru de tine, gandeste-te mai bine:
Ca-ti iau banii, hainele, tot ce mai ai
O sa strigi in zadar dupa ma-ta:Vai!
Nici macar un politai.. Asta e,
Du-te-acasa, hai, du-te la liniste
Iar daca cineva te intreaba ce s-a intamplat
Nu e mister.. Fii sincer,
Zi c-ai fost la mine-n cartier.


B. U. G. Mafia - Delicvent la 15 ani

Delicvent la 15 ani, vrei sa-i omori pe toti,
Ti-e frica de parnaie, dar nu poti sa-i mai suporti
Te cred doar un ratat, cred ca nu poti sa supravietuiesti,
Tu te gandesti cum sa-i dovedesti..
Nu stii prea mult
N-ai invatat decit sa japacaresti, dar niciodata asa
N-ai ajunge cineva..
Ai vrea s-o faci, sa tragi,
Sa intri-n banca sa o spargi, dar asta-i prea greu
Pentru un mic derbedeu..
Respectul se castiga, un pic cate un pic
Tre sa muncesti prea mult, sa faci banii din nimic
Asa ca te apuci de tot ce-ai invatat, sa pui cutitu-n gat sau pistolu-n cap..
Iti merge bine dar tu vrei mereu banii in cur
Caci banii vin usor dar la fel se si duc
Azi asa, maine asa, pana ti-ai gasit un nash,
Dar mai e un loc in Rai si pentru-un borfas.


Delicvent la 15 ani,
G-yeah, omoara-i pe toti:
Pe fraieri, pe jmecheri, pe oricine poti..
Pune mana pe pistol.. HAI, trage-le-n cap..
Fa-o asa cum trebuie, cum toti smenarii o fac.


Pustiule, ia-ma in mana, tine-ma, strange-ma si apoi incarca-ma,
Caci de-acum inainte suntem parteneri pe viata..
Nimeni pan' la moarte n-o sa poata sa ne desparta..
Cu mine faci tot ce vrei, cu mine ai tot ce vrei..

Chiar si pe gagica aia de alaltaieri, care ti-a spus in fata ca e fata de treaba
N-a vrut sa se ***a, arata-i ca se-nseala..
I-o cu japca, nu mai poate sa faca nimic, acum ma ai pe mine, prietenul tau mic..
De ce te uiti la mine?
Nu, nu simt placere, dar ai dreptate e ciudat
Ca sunt plin de gloante..
Mai bine, ma simt la fel ca tine cand ma ai pe mine..
Dar stai putin.. Cine esti tu?
Sunt Magnum.. Magnum 44.


Delicvent la 15 ani, G-yeah, omoara-i pe toti..
Nu lasa ca lumea sa creada ca tu nu poti..
Pune mana pe pistol.. HAI, trage-le-n cap.
Incearca placerea si vezi cum cad toti peasfalt..
ImpuscatiG-yeah.
Tre sa te doara-n p*** de ce refuzi sa intelegi lumea te crede o stricatura..
Esti doar un pusti de 15 ani..
Si ce daca?
Pentru c-asa nimeni n-o sa poata sa te faca..
Hai incearca, incarca, hai si trage
O sa fii chiar fericit pentru ca stiu ca asta-ti place..
Gaborii o sa te-ntrebe daca l-ai dilit pe om..
Da-le doua gloante-n cap. Re Te Te TeG-yeah
Gandeste-te c-ar trage ei, lasa mila la o parte gaborii sunt de doi lei
Asa ca tu, delicvent mic de 15 ani, zboara-le capatinile si lasa-i fara bani..
Inc-odata..



B. U. G. Mafia - Doua dube

De la birou de la circa se transmite
Catre 2 dube goale ruginite
Vin baietii s-o umple vin baietii s-o adune
Dupa blocuri, dupa vina, dupa nume
De la sergentul ordinar de unde poate sa inceapa
Pana sus in duba e un pas si-o treapta
Bucurosi de cunostinta toti
6 gabori, 2 dube, 8 roti.

Haideti, ziceti voi ma baieti ce ne facem
Suntem la puscarie, ce-o sa fie, ce-o sa facem.


Dusurile merg si ele, mancare buna
Si daca esti baiat bun, o vizita pe luna
Da' gandul te omoara, incet apar amintiri
Te gandesti sa incerci sa nu uiti sa respiri
Si-acum e aproape ca sa iesi sa pleci acasa
Ce-a fost a fost, cum se zice, acum lasa
Uite-asa se intra si se uita ani de zile
Zi de zi, an de an, adun mai multi ca tine
Si-auzi cine se zice ca-i aduce pe toti
Aceiasi 6 gabori, 2 dube, 8 roti


B. U. G. Mafia - Drumu' spre parnaie

Daca trebuie sa te bati, ar fi bine sa-i omori pa fraieri
Poate ca stii ce-nseamna asta la parnaie
Alta lume s-a deschis atunci cand tu ai intrat
Ai fost afara baiat
DA TRE' SA FII RESPECTAT!.

Te gandesti ca nu mai stii nici ce sa faci cand iesi
Stii cati ani ai de facut, da' nu stii daca mai pleci
O sa vinzi iarba si alba cand esti iar pa strada
O sa tai gatu' la oameni, sa iei banii gramada
O sa-i spui la nevasta ca acum esti poponar
O sa-i spui lu' ma-ta, ca te-au bagat in spital
Cand s-a sfarsit, ai iesit, ai plecat linistit acasa..
Da' ce sa vezi? Acasa nevasta-ta cu altu'n casa!
Trage-i un fier in cap, ia-i la picioare, baga cutitu'n
ei, transeaza-i, baga-i intr-un sac, fratioare..
Si vezi sa nu-i gaseasca nimeni niciodata
Ca te intorci, m-ai bagat ca prima data..
Ma-ntelegi?.

Ai fost odata, ai iesit, ai intrat din nou!
Tot ce faci de-acum incolo, nu conteaza deloc
Si daca pleci, te intorci si s-ar putea sa fie:Vreo 20, 30, 40. Cine stie?.

O poarta mare de tabla
Deasupra sarma ghimpata
Credeai ca te-ai scapat de ea
Ca n-o s-o mai vezi vreodata..
STOP!
Cadru deruleaza pe imagine-n-apoi
Sa-nteleaga toata lumea despre ce vorbim noi doi:
O gramada de gabori care te-a pus la pamant
Aceeasi gramada de gabori stand-la usa-steptand

Un prost care se gandeste mult la gat
Ce-ar suferi daca te-ar da pe tine-n gat..
Multi, multi prea multi bani pe un pat de hotel
Un om intins pe trotuar curge mult sange din el
Si tu, in intuneric, gata sa dai cat mai tare
Un tovaras iti propune-o combinatie mai mare
Cu:
Un tovaras, stai, ai multe de aflat
Te-ai intins, ai intrat, cheia-n usa, ai urcat..
De unde p**a mea-i venit?
Cred ca toti au retinut partea de tabla cu sarma ghimpata de la inceput..


Ce te faci? Ce te faci?
Gaborii te urmaresc
De cand ai iesit afara:nu te mai slabesc!
Nu vrei s-o dai iar in bara, insa ce sa faci?
Tre' sa-ti iei mancare, si haine sa te-mbraci..
Ti-e rusine de parintii tai.. Nu-i mai vezi!
Cate lacrimi au varsat de cand pe tine te-au bagat?
Oare.. Te-au iertat?
Oare este cineva care sa iti dea o sansa?
Zici ca te-ai schimbat
Erai atat de fericit cand ai iesit..
Ziceai ca n-o sa te mai bagi, ca de-acum traiesti cinstit
Dar a venit.. Si ziua-n care ai facut-o iar
Gaborii te vad deja la penitenciar..
Zic ca daca vrei sa scapi, tre' sa dai pa cineva
Unu' foarte important..

DOAR CA ASTA-I SI MAI GRAV!.

Asa ca ce e de facut, ce e de facut? C***e..
Singur ai semnat sa pleci, vino la parnaie!.


B. U. G. Mafia - Dupa blocurile gri

Dupa blocurile gri stam noi, majoritatea,
Sunt mai inalte la sosea sa nu se vada foamea,
Sa nu se vada baietii care-i prostesc pe prosti, si fetele care noaptea vand pizda la colt.
O buna parte nu produce pentru comunitate; ma intreb: cum asa? nu se platesc taxe?
Au venit de doua, trei ori ca sa ceara bani, si au luat-o la muie, pe bani. 
Spaga este cea care te scoate din cacat: un politist, un procuror, un senator si ai scapat.
Gigi, de ce e rau si e si bine, uite-te cum zi de zi apar alte limuzine.
Si se-ntampla deseori sa mai vezi un cersetor si sa-ti spuna cineva: frate' asta a fost doctor.
Deci daca vrei tratament, hai dupa blocuri, si-o sa-ti faca toti ai mei, rand pa rand, electrosocuri.


Dupa blocuri suntem noi, sa ne-ntelegi mai bine,
Dupa blocuri suntem noi care te facem pe tine,
Fraierii sa taca, scriem zi de zi pe foaie,
Fiindca totul in cartier se bazeaza pe coaie. x2.

Multi ar vrea sa iasa, sa scape de dupa blocuri, sa traiasca linistiti, undeva, in alte locuri.
Aici e ca la noi si doar noi putem sa stim.. Cum e?... asa cum simtim, asa cum traim.
Cum pula mea sa fie altfel cand te doare-asa? De cand sunt eu aici nimic nu s-a schimbat.
Aceleasi blocuri gri si dupa ele faci de toate,
Dintre noi toti, multi, scapa cine poate.
Poate ca guvernul te vede curva frate; din banii care-i faci, la ei ajung jumate.
Si atunci ce sa faci, sa supravietuiesti? Te gandesti sa tepuiesti, te gandesti sa jefuiesti.


Sa te combini si tu la ceva sa iasa in plus; sa faci bani, sa traiesti, sa fi un pic mai sus.
Nu stiu ce crezi tu, poate nu este ca mine, dar cu banii-n buzunar te simti mult mai bine!.


Dupa blocuri suntem noi, sa ne-ntelegi mai bine,
Dupa blocuri suntem noi care te facem pe tine,
Fraierii sa taca, scriem zi de zi pe foaie
Fiindca totul in cartier se bazeaza pe coaie. x2.

Asa vrem noi sa fie, asa e, ca sa e bine.
Totul intre noi si nici o treaba cu nimeni.
Stam pregatiti pentru orice, oricum, oricand,
Ia mai dai in pula mea pe toti care nu sunt.
Care vor sa faca parte si ei din cacat, care vorbesc despre fapte fiindca-asa e adevarat.
Dupa blocuri suntem noi sa ne intelegi mai bine, dupa blocuri suntem noi care te facem pe tine.
Ca facem tot ca sa ne fie noua bine, e normal. Peste lege, peste mila, peste patul de spital.
Sunt zile bune sau rele, ramane totul aici, si-atata timp cat ai cazier nu prea conteaza ce zici.
Asa ca tot ce-a ramas de facut, aia facem; traim cum stim, producem bani si tacem. 
Iti luam si femeia sa ne suga de pula dupa blocuri si te futem in gura.


Dupa blocuri suntem noi, sa ne-ntelegi mai bine,
Dupa blocuri suntem noi care te facem pe tine,
Fraierii sa taca, scriem zi de zi pe foaie
Fiindca totul in cartier se bazeaza pe coaie.



B. U. G. Mafia - E chiar asa frate

E chiar asa frate?
Da e chiar asa frate.
Zici ca-i asa frate?
Sa mor e chiar asa frate.
E chiar asa frate?
Stii ca-i asa frate.
E chiar asa frate.
E chiar asa frate.

Uzzi:
Ne plac baietii care asculta mafia
Cred ca stiti asta.
De asta nu ne vom lasa
Ne-am depasit conditia
Pe multi i-o deranja,
Uite de de ce injur?
Le dau sa suga p**a
E chiar asa frate?
Nu stiu frate
Se poate?!?
Frate, Pantelimon pan' la moarte
Nu ca s*****z pe toa' (toate)
Cine stie?
P**a mea
Lumea se intreaba daca este chiar asa
Baieti care dau rangi in cap pe zece mii de lei,
Baieti care dau rangi in cap sa fie baietei,
Baieti care dau gloante-n cap pe o mie de parai,
Baieti care iti iau masina chiar daca n-o ai,
Baieti care iti vand masina chiar daca ti-au, luat-o,
Baieti care baga p**a in p***a bai fato,
Baietii care vand sau trag cochiana,
Baieti care vand sau trag m********,
Baieti care dau tunuri, fac bani peste noapte,
E chiar asa frate? E chiar asa frate?
Numai baieti adevarati ce stiu sa mearga mai departe
E chiar asa frate? E chiar asa frate?

Caddy:
O fi probabil de la iarba care o fumez?
Sau de la stres am inceput sa delirez?
Tu ce crezi?
Sa fie doar imaginatie?
Realitatea care imi da atata inspiratie?
Sa fie intrebarea ta un test pentru mine?
Sau poate lumea mea.. nu e pentru tine
Cine stie?
Drogatii poate nu-s adevarati?
Ori dealerii ce vand h*****a la drogati?
Davaua i-a facut pe fraieri sa isi piarda capu
La dracu!
Ar vinde-o si pe ma-sa sa ia gramu
Gradu-n cartiere se masoara-n milioane
Sau in miliarde?
Cine pe cine arde?
Frate sa-ti mai zic ceva
Nu stii, nu te baga
C***a care suge p**a pentru bani iti ia si casa
Tot ce ai in casa
Si tot ce ai pe tine
Probeaz-o pe pielea ta daca nu ma crezi pe mine
Tine minte
Coca niciodata nu-ti ajunge
Cere sa mai tragi
Te impinge sa mai bagi
Nu stii ce sa faci?
Nu stii ce sa crezi?
Vin-o in Pantelimon si-ai sa vezi: E chiar asa

Uzzi: E chiar asa fratee Pt toti mancatorii de kkt. 
de la baietii din cartiere. Bucuresti Under Ground Mafiaaa. 
Pe viatza. Bulangiilor


B. U. G. Mafia - E vorba de bani
Grasu XXL:
Pot sa fac ce vreau, cu cine vreau, fara ca banu' sa intervina,
Mai mult decat respect, aici e vorba de stima.
Parerea unanima e ca-i vorba de bani,
Eu contest acest discurs, spun ca-i vorba de ani.
Cu baietii tai, niciodata n-ai sa poti sa-i uiti,
Nu-ncerca s-o faci pentru ca tu stii ca n-au fost prea multi.
Vorbesti de bani, te dai golan, in carrier esti veteran,
E vorba de cand si cu cine te tine, cu nimeni, e bine pe bani.
Banu-nvarte lumea, nu ma-nvarte pe mine, dar
Fratii raman aproape, nu depind de buzunar.
Vrei banii lunar, te dai de armasar,
Fetitele pe cine sar? Motivu-i bugetar..
Vreau banu' direct, fara alte implicatii suspecte,
Nu vreau dusmanii, acrobatii si alte efecte,
Vreau doar sa traiesc si sa respect pe cine vreau,
Eu respect fratii, tu vrei doar banii, iti iei..

Grasu XXL, Paco 10 Grei:

Strofa a II-a (Paco 10 Grei) :
Nu esti unul dintre noi, esti unul dintre ei,
Banu' te schimba fara ca sa vrei,
Nu te-ai nascut cu ei si n-ai sa mori cu ei,
De aceea cand vorbesti de bani, lumea intra la idei.
Vrei sa te schimbi, n-ai cum,
Poate ca intr-un fel sau altul cu banii te simti mai bun,
Fratii nu stau cu tine doar pentru ca ai mai mult,
Vorbesti atata despre bani ca m-am saturat sa te ascult.


Ai tot, maine poate nu mai ai nimic,
Lumea nu o sa te mai priveasca la fel, fii pregatit,
Cu sau fara bani, vorbesti de ei, n-ai dreptate,
Poti sa vorbesti de ei cand nu depinzi de ei, frate.
Ai uitat de unde ai plecat,
Ai uitat baietii de acasa care atunci te-au ajutat,
Ai uitat ce inseamna cu adevarat sa ai frati,
Cat timp e vorba de bani, suntem inca motivati.

Grasu XXL, Paco 10 Grei:


Esti pe bune cu fratii, ei sunt pe bune cu tine,
Daca ti se urca la cap, s-ar putea sa uite de tine.
Pentru ca banii n-o sa-i tina niciodata aproape,
Pentru ca respectu' e inainte de toate.
Poate ca-n spate combate, face pacate, uita de toate, tighie,
Calca pe capatana, mandate jucate prost, n-are rost,
Daca portofelu-i altfel decat gros,
Fratioare, nu hartia face totul frumos.
Vrei sa stie lumea ca banu' face sa rupa ceru',
Oricum el e acolo, indiferent de cum ti-ai luat SL-u'.
Pentru tine, care-ai vrea s-arati ca ai,
Nu conteaza cum ai facut-o, conteaza ce vrei, aaait?
Panarama mea, dobitoc esti toata viata,
Zi de zi nu faci altceva decat sa faci pe paiata,
Eu aplic toata viata fenta pe sest,
Vorbesti de bani, nimic in rest.


B. U. G. Mafia - Estu' salbatic

Estu' salbatic il vezi
Prin ochii mei si nu crezi
Ca e normal.. (Uzzi: peste lege, peste mila, peste patul de spital).

Uzzi:
Stop cadru. Capat 1-4.
Fatal orice gest, aici nu se joaca teatru.
Sanatatea-i cea mai important-ai grija de ea,
Pentru ca gloantele sant rele pentru sanatatea ta.
Cu cine m********-tii crezi acum ca vorbesti,
Cu cine m********-tii crezi tu ca te tocmesti,
Cu cine m********-tii ai ajuns sa faci afaceri,
Ce stii tu, de fapt e cine tace si face.
Nu facem parte, nu-mpartim nimic
Si nu ne place sa cerem, mai bine luam, vreau sa zic.
Imi bag p**a-n ei de gabori si a lor emisiune,
Smecherie, pa felie, gabori de televiziune.
(Aici e Pantelimon, in 2000, la fel, )
Estu salbatic iti prezinta anarhia din el.
Asa ca pac, (pac), pac, (pac), pac, pac,
Esti in est, Bucuresti, Capat 14 gloante-n cap.

Tataee:
Cateva sticle de vin, niste baieti la colt de strada,
O privire mai ciudata, scandalu sa inceapa
Si nu dureaza mult, gard-apare ca in filme,
Da ti-am intins capatana pe asfalt, mult prea bine,
Cu bata, mai bine plange ma-ta, ba,
Fa p**a mare doar atunci cand stii ca nu-ti intra-n gura ca
S-ar putea sa trezesti legat de vreun copac

Sau ca vreo doua tone de Mertzan te mangaie pe cap.
Daca sant si bani la mijloc, viata ta nu poa sa fie
Nici macar jumatate din suma de pe hartie,
Deci e grav..,
O alta treaba care poate sa te-aduca-n fata mea, doar o parte.
Regulile nu le fac eu, iti vin cu viata, aici te nasti cum cresti,
Asa traiesti ca esti
In Est Europa, Est Romania, Est Bucuresti,
Ghinion, Pantelimon.

Caddy:
Din estu salbatic ma ridic sa explic,
Tarfe si borfasi, ascultati ce va zic.
Nu e smecherie sa te pui cu oricine,
Dar e o smecherie sa ai un pistol cu tine.
Si sa-l folosesti atunci cand tre sa scapi cu viata,
Sa apesi pa tragaci, sa nu te uiti cine e-n fata,
Ca sant multi, prea.. prea multi c***i tari in m**,
Ii bagi pa toti in seama ajungi la parnaie.
Co*ie, se ridica cel ce are sange-n p**a,
Care stie exact ce cuvant a scos pa gura,
(Uzzi: Fiindca poti c-o simpla vorba
Sa ajungi la morga
Si mai poti cu-n simplu gest
Sa ajungi in arest. Yo!)
Afaceri cu **** si celulare (japca),
Baga multi drogati, tot mai multi la parnaie.
Unii mor de cutit, altii mor de pistol,
Totu-i bine-atata timp cat imi aleg cum vreau sa mor.


B. U. G. Mafia - Exces pervers

Invitam toate fetele..
Sa rupa mesele..
Sa rupa fesele..
Sa-si piarda mintile!.

Inchideti usile! Ascundeti cheile!
Patronu' reprezinta repede resursele!
Elibereaza mesele a tot ce ai mai bun pe raft
Toata lumea, mainile-n tavan, ca si cum ar fi un jaf!
Dopuri de sampanie, luminile dezvaluie
Femei care te-nvaluie, modelul p****!
Varsta:domnisoare.
P***e extraordinare-n cautare de p**a mare.
Ca sa redefinesc pa cap, aleg un inger
16 ani, pur-sange, f**e fara bani, suge fara bani
Sau complimente, vrea propuneri indecente..
Vrea aventura si nu are masura.
Pun palmele la gura, strig:"HEI, DJ! "
Da cu basii aia grei, ca le place la femei
Cand se simt studiate-ndeaproape de baieti ca noi
Vibreaza din g****e si-alte chestii noi.
Domnisoara:Pa mas-oferta-i grasa, zi ceva!
De baut, de fumat, sau de aliniat p-oglinda ta?
Nu te speria, adunarea-i selectata
Si tot ce vezi aici e calitate garantata!.


E timpul sa fac abuz
Aici pot sa fiu confuz
Da-mi tot ce ai nu refuz
Nu am de ce sa ma scuz.
Plin de tentatii insist
Gata sa vad cat rezist
Crescut in spirit marchist
Nu ma abtin, clubul e plin.

Sa ma prezint:Grasu X*X
Am venit cu un kilogram asa cum am promis
Declar in scris, ca Omis, face streap-tease
Si lumea s-ancins, si bara s-ancins.
E in-ter-zis sub 18 ani
Dar daca ma asculti, nu mai conteaza cati ani ai!
Hai! Mainile pe sus!
Si nu-ntelegi de ce:
Ai mancat cumva pastile pe post de analgezice?
Si-acum, in exces, vrei sa faci s*x
Dar daca vine sor-ta face mon-incest
Doua gemene se bat cu sampanie
Care e, tighie, doar pe banii ei, ca:
Fetele cu bani, p***ele de la volan
Au venit la bairam
Va rog:nu sariti pe geam!
Ele in exces, tzatzele fara sutien
P***e-n p**a mea, sa vedem..

Veteranii latini din Romania din Est
Santem Mafia la tine-n Bucuresti SE
In club, club in club
A-nceput paranghelia, personal

Tot ce vreau as zic:G-Yeah, G-Yeah!
Atat de bi-ne e atat de bine
Cand toate p***ele danseaza pentru mine
Pentru baietii care stiu sa faca show
Swamp cu mana lui zice:"Yo! "
Am venit, m-am bagat, n-am intoarcere
Vreau sa beau, sa ma-nbat, sa uit grijile!
Vreau bucurie rulata:adica jointu' pe masa!
La masa cu fratii mei:producatorii de lei!
Trag si vreo 10 femei
Ca am 1000 de gabori care m-asteapta pa strada
Pentru o singura fapta..
Ridic paharu' sus, dau noroc!
AAAAAAA!
Deocamdata, nu conteaza, sant in club, hai noroc, zi!.

Lasa-ma sa le explic putin
Cum o ardem noi acolo de unde venim
Yo! Clubul e plin! Yo! Clubul e plin
Toata lumea vrea sa se distreze-asa ca vin
Sa danseze pe ring, sa se danseze pe boxe
Sa se danseze pe bani, sa se danseze pe loc.
Se apropie de mine o fata si poarta tanga
Am atatia bani de parca am spart banca!
Am intalnit o fata vorbea-ntruna fara sens
Si-am intalnit o fata, fuma multa iarba des.
Si peste toate astea, ce sa vezi?
Am intalnit o fata o chema Mercedes-Benz.
Eu ma misc asa incet, vezi? Nu dansez!
Singuru' scop e sa ma relaxez..
Mereu! In club! Toate fetele vor
Sa se combine cu baietii si masinile lor!.

Cu desur de la Sarrieri si haine sumare
Forme rotunjite si miscari ametitoare
La femei.. Li se face de f***t
Bautura le ridica apetitu', stii si tu!
Arde blantu'! Haide, trage, ce mai stai?
E deja.. prea mult! Sau ce dracu' ai?
Daca nu te vrei sa te bagi, da-mi-l mie!
Poseda de Henassy, sant aproape de 1000.

Asta pentru cine stie ca o ardem la greu!.

Tataee, Uzzi, Swamp, Villy, Grasu', Paco si eu
Mai mereu.. Santem in actiune, daca stii
Si de-abia ne-am imbatat, inca n-ai vazut nimic!
Asa ca.. Sigur, o sa-ti placa nu te mai gandi!
De unde sa incep? Sau unde sa termin?
Lasa totu' sa vina de la sine, e mai bine
Ai o noapte de succes in exces pervers!.



B. U. G. Mafia - Fa-o ca-n pantelimon

Sant Uzzi baiat din capat, ba, baga-mi-as p**a-n mata.
Am experienta de cartier s-o f*t pe mata, G-yeah.
Esti baiat fa-o ca-n capat,
Am un uzi full de gloante, ti-am pus lacat.
Te respect ca-mi esti dusman,
Dar te-ai dus p***i de suflet
O rafala pentru 9, 9, 7 ('97).
De cate ori ti-am spus sa nu incerci te dai la mine.
De cate ori ti-am spus mai bine-ai avea grija de tine.
De cate ori ti-am spus Pantelimonu' e deasupra.
De cate ori sa-ti spun?
Te-ai dus de rapa.
Oricat ai fi tu de baiat baiat, ti-o dau la m**e.
Ma p*s pa tine si pa mata si pa tac-tu si pe frac-tu', G-yeah.
Ma c*c pe fraieri
N-o sa ne-ajungeti niciodata pentru ca nu aveti creier.
Special pentru Juice si Caddy
Capatu lu 14 Pantelimon-Socului.


B. U. G. Mafia feat M & G - Fara bani

E, e, e, esti in micul Paris
E totul pentru bani aici, nimic nu e gratis.
E, e, e, s-a deschis Bucuresti
Din momentu' cand te nasti trebuie sa platesti!.

Nascut si crescut in cartier
-n PTM, vezi scris pe tricou"XXL"
Totu' e la fel, dragoste nu e p-aici
Probabil si-a gasit in alte parte loc de veci.
Fara:familie, fara educatie, fara scoala
Am invatat cum se fac banii chiar in strada
Am facut un liceu si degeaba (degeaba)
Ce rost mai avea sa mai fac si facultatea?
Cate fete zambarete vor mereu sa ma invete acelasi lucru..
Pontu', e ca nu pun botu'!
Jocu' se numeste viata mea si e serios
Contractu' cu cartieru' sigur e periculos
Nu ma duc in jos
Nu vreau iar saracie, G-YEAH!
Nu vreau, parai decat o mie!
Una bucata strofa pentru cei ce cunosc ca
Viata fara bani in lumea noastra n-are rost!.


Pierduti, inca de la nastere in haos
Sunt multi care cred ca ce e nou e si frumos
Nu avem decat respectu' care l-am castigat
Dar respectu' nu-i tot una cu a fi bogat.
Stai putin!
Ar mai fi ceva de zis:
Totu' e permis, da' nimic nu e gratis!
E paradis (paradis)
Locul celor fara bani
Maica-ta ti-a spus sa nu te pui cu golani!

Adevarati, versati, mereu neschimbati
Mereu pt. parinti, pt. bani, pt. frati..
Cu lumea de la centru sunt legat de-un singur lucru:Banu' (banu')
Pontu', e ca nu pun botu'!
Jocu' se numeste "viata mea" si nu glumesc
Am sa traiesc EXACT cum vreau eu sa traiesc!
Nu ma milogesc, iau totu' cu tupeu
Pentru ca fara bani in lumea noastra-i ft. greu.


Tre' sa trec p-acasa
N-am mai fost p-acasa
Tre' sa trec p-acasa
Mama ma asteapt-acasa
Tata ma asteapt-acasa
Tre' sa trec p-acasa
Da' banii nu se fac in casa
A trebuit sa facem casa..
Ca nu-i nimic mai de c***t sa fii sarac sa mori
Banii n-aduc fericirea, stiu, numaru' lor,
Ca nu-i nimic mai de c***t sa fii sarac sa mori
Banii n-aduc fericirea, stiu, numaru' lor..

Poti s-astepti sa-ti vina randu'
Da' randu nu te-asteapta
Ca banii sant gramada
In lumea asta toata!
Treapta cu treapta
Faci mai multi ca niciodata
Faci tot ce poti sa nu fii printre cei morti
Atunci cand s-a tras la sorti tu erai mult prea mic
Iar acum vrei sa faci, bani din nimic.
Atunci cand s-a tras la sorti tu erai mult prea mic
Iar acum vrei sa faci, bani din nimic.



B. U. G. Mafia feat Loredana - Fara cuvinte
UZZI:

Nimic sfânt nu mai rămâne-ncet-n faptă sau gând,
Animale cu două picioare merg pe Pământ,
Sângele se face apă, rude-si schimbă fata
Esti rănit de oameni pentru care ti-ai da viata..
Când răul intră-n casa ta
Si-ti execută cu ură familia..
Fenomene, reactii, gesturi extreme,
Sentimente tâmpite, alcool, ceva lovele..
Si cred în Dumnezeu si am păcatele mele,
Îti spun nu-ntelege aiurea, n-am venit s-o dau în stele,
Nu caut mântuire, nu mă schimb, nu sunt un sfânt
Si văd lucruri care pe oricare lasă mut..
Cum îsi omoară găinarii copiii.. Fără cuvinte!..
E putin spus te sperii s-auzi ce au în minte..
Întreabă o mamă fără copil ce simte,
Vezi ce-o să răspundă si găseste tu cuvinte!..

LOREDANA:

Oh.. Nu stiu unde-o s-ajungem, ce-o să se-ntâmple cu Noi..
Parcă suntem tot timpul într-un război între Noi..
Nu există cuvinte să ne trezească si.. 
Noi nu vedem că sunt rele mai multe ca bune în Noi..

CADDILLAC:

E prea multă otravă-n suflet
Nici nu mai gândi, e dincolo de cuget,
Ies vampirii la lumină, e durere,
Sentimentele-s călcate în picioare la vedere..
Părintii fac copii, ii abandonează,
Copiii îsi urăsc părintii si-i asasinează,
Nu e credintă, nu e onoare,
Bunătatea si respectu' nu mai au nici-o valoare..
Oameni care calcă pe cadavre pentru bani,
Nici nu stii ce să mai faci ca să nu-ti mai faci dusmani..

E paranoia, fugi, c-o să te ajungă
Si-o să crezi că până si fratele tău e gata să te vândă..
Vrei să urli, urli înăuntru,
Tăcerea ta poate zgudui Pământu'..
Ai grijă de familie si tine minte..
Caracteru' omenesc te lasă des fără cuvinte..

LOREDANA:

Oh.. Nu stiu unde-o s-ajungem, ce-o să se-ntâmple cu Noi..
Parcă suntem tot timpul într-un război între Noi..
Nu există cuvinte să ne trezească si.. 
Noi nu vedem că sunt rele mai multe ca bune în Noi..

TATAEE:

Ard îngerii-n spitale,
Dracii dansează-n catedrale,
Viata se ia pe datorie,
Apar ziduri, bariere-ntre bogati si sărăcie..
Minciuna e banalitate,
Lăcomia-i calitate,
Moartea se jeleste-n tabloide,
Lupii nu mai ies în haite, se adună în partide..
Unii vând copii cu zambetu' pe fată
In timp ce altii-si vând rinichii ca să le ofere o sansă
Că sunt tentatii chiar la fiecare pas
Violenta face victime la fiecare ceas..
Pe stradă e care pe care
Se omoară între ei si pentru locu' de parcare..
N-am alte cuvinte să descriu agonia..
Poate unu' singur.. ROMANIA..

LOREDANA:

Oh.. Nu stiu unde-o s-ajungem, ce-o să se-ntâmple cu Noi..
Parcă suntem tot timpul într-un război între Noi..
Nu există cuvinte să ne trezească si.. Noi nu vedem că sunt rele mai multe ca bune în Noi..



B. U. G. Mafia feat Cristina Spatar - Fara egal

Daka ramai fara glas
Cazi in impas
Yo te-ajut sa revii
Si sa-ncepi iar fara teama
Daka
Cazi la pamant
Te ajut sa te ridici
Si sa-ncepi iar fara tema.

Inca o seara-ncepe gratzios
Parfum in aer, nimeni nu sta jos
Pahare pline. agitatie
Si haine care fak senzatzie.

Hey. deodata se opresk ochii mei
Te vad privind atent fix la ei
Hai fa un pas ca sa stiu ce vrei
Hey...

Boxele ne dau fiori
Vibreaza pana in zori
Si lokul e ideal
O noapte fara egal!
Na na na na...

E ora 3 si tot ce ne dorim
E niste gheatza sa nu ne topim
O noapte alba zambete-n exces
N-avem nici un motiv serios de stres.

Hey.. deoadata se opresc ochii mei
Te vad privind atent fix la ei
Hai fa un pas
Ca sa stiu ce vrei
Hey...

Boxele ne dau fiori
Vibreza pana in zori
Si lokul e ideal

O noapte fara egal
Na na na na...

Pantofi:condiment
Camasa, pantaloni:excelent
Stau bine, cad bine, nimik strident
Banii:la lokul lor evident
Deci:1 2 3 4 5 6..
Suntem ink totzi?
Sau avem deja victime care lejer
Se retrag sa profite de mobilier.
Dar.. STOP!
Sunatzi la 112 rapid
Chematzi salvarea, pompierii si politia
Sunt topit, ametzit, absorbit
O pereche de ochi de catifea
m-a naucit
Atasatzi normal, eficient
Pe o fatza de printzesa
Si un corp indecent!
Si, va rog, as mai vrea urgent
Un stilou
Sa o introduc in testament!.

Hey. deodata se opresc ochii mey
Te vad privind atent fix la ei
Hai fa un pas ca sa stiu ce vrei
Hey..

Boxele ne dau fiori
Vibreaza pana in zori
Si locul e ideal
O noapte fara egal
Na na na na...


B. U. G. Mafia - Fara sentimente
Tataee:
Sant in banca cu o arma si-am un om la perete, care nu misca un deget,
Una-ntinsa jos care plange incet,
Unu care tremura din cap pana-n picioare
Si se roaga de mine, dar il vad cum moare.
Asa ca-mi bag p**a-n ma-sa si nu-l mai las s-astepte,
Il fac zdrente, fara sentimente,
Caci din asta eu traiesc si nu dau inapoi,
Sa apas pe tragaci pana cand te innmoi.
'Vino la mine' face ganu', nu-i nevoie de-altceva,
Toata lumea-i uda leoarca cand apare Mafia.
Sant cu baietii in spate ca si la inceput.
Vrem doar banii nu conteaza cine si ce cade la pamant.
Iar daca ti se pune pata, sa te dai la mine,
Te prajesc pe loc, doar ca sa ma simt bine
Ca ma doare fix in p**a de cei ce-mi ies in cale,
Raman pe viata pan' la oase un ucigas fara sentimente.


Tataee:
Asta-i tot ce-am invatat de-alungul acestor ani.

Caddy:
Sa n-ai incredere in nimeni, doar s-omori si sa faci bani.

Uzzi:
Si daca tu vrei s-o faci, fa-o fara sentimente.
Uzzi, Caddy, Juice, G-yeah, fara sentimente.

Caddy:
Sant un borfas, G-yeah, doar un borfas,
Umblu ca un borfas, da, vorbesc ca un borfas.
Asta-i stilul meu, borfas fara sentimente
Si d-aia-nfricosat stai lipit de perete.
Eu flutur cutitu' si lama iti luceste-n fata,
In mana cealalta un pistol, nu vad sa mai ai speranta.

Si cantecu' cu pistolu' este-asa cum va fi mereu: pac-pac-pac-pac-pac-pac-pac, bang la capul tau.
Nu ca ma distrez, dar vreau sa spun ca-mi place.
Scopu' este banu', nu tin seama de mijloace.
De parnaie nu mi-e frica caci de-acolo am venit.
Acum iti e in gat si crezi ca sant ticnit.
Te-as lasa in viata da' faci prea multa galagie,
De-aia trebuie sa-ti trag un glont scafarlie.
Trei ingeri ai mortii vin pentru ultimele dorinte,
Ei sant Uzzi, Caddy, Juice, G-yeah si n-au sentimente.


Uzzi:
Nu ma face sa te-mpusc, am sa te-mpusc stii foarte bine.
Asta mi-este meseria o fac mai bine ca oricine.
Un glont in cap, sa fiu exact
Sant cu pistolu'-n mana, ti-l pun in cap, incarc si trag.
Dar asa cum tu nu crezi va trebui sa-ti demonstrez,
Baga-mi-as p**a-n capu' tau ai avut destul sa meditezi.
Doamnelor si domnilor timpu' a expirat,
Iar acum veti vedea pe viu cum moare un ca**t,
Impuscat in cap, lasat sa se zbata.
Lumea se-ntreaba: 'Oare moare? Doamne, ce soarta! '
Daca vreti si voi, veniti, toti, hai, mai aproape.
Ra-ta-ta-ta-ta, am sa va las pe toti pe spate.
Cu cate-un glonte in bila sa vedeti ce e cu Uzzi,
Am in mana ceva mic, da' rau, ce spune 'Uzzi'.
Iar acum cred c-ar fi bine daca i-ai zice saru'mana,
Pentru ca stii, G-yeah, am sa-ti zbor capatana.



B. U. G. Mafia - Fata-n fata

Treaba asta merge special pt toti mancatorii De c***t din hip-hopul asta romanesc
La Familia B. U. G. Mafia

Partea buna, partea buna,
Partea buna chiar acum ma sugi de p**a
Partea rea, partea rea
Partea rea e ca imi bag p**a in gura ta

Adica prima vrea sa zica ca ma bucur ca te fac
Iar a doua vrea sa zica ca ai belit p**a de fapt
Au trecut vreo 7-8 ani lasa-ma sa incerc
Si de atunci pana acum toata lumea este rap
Da' tot inca vorbesti de parca ai face ceva
De parca ai sti ceva
Ca te descurci cumva
Ca tu produci lovea
Ca ai ajuns cineva
Dar tot odata te gandesti chiar nu e deloc asa
Deci ce c***t ai mancat de atunci si pana acum
Ca tot c**t mananci si acum
Spun m**e pt m**e pt m**e in g****a
Asta o sa-ti aminteasca ca venim la tine acasa
Sa ma respecti baga'ti'ai p**a in gat la fel ca pe ma-ta
Fiindca iti dau sa mananci acum ete'
Sti noi suntem baietii care fac banu' sa curga
Si tot suntem aia facem gaborii sa planga

Sunt multi in jurul tau care te fac sa te crezi tare
Tine minte ca o spun doar sa te sape in continuare
Ai produs niste bani, ai gasit drumul in viata
Le-ai spus ca ai si t***e cand suntem fata-n fata

Sunt multi in jurul tau care te fac sa te crezi tare
Tine minte ca o spun doar sa te sape in continuare
Ai produs niste bani, ai gasit drumul in viata
Le-ai spus ca ai si t***e cand suntem fata-n fata

Unu cu toti, toti cu unu asa tot inainte
Ca-mi bag p**a in voi tin sa va aduc aminte
Inaite vreau sa spun ca ti'o pun a**l
Dupa care poti sa treci sa ti-o pun direct bucal
Asta ca sa'ti vorbesc in termeni mai stiintifici
Si daca nu cunosti termenii poti sa'i verifici

Ce zici? mai bine daca ai sta in banca ta,
Ar fi mai bine pt tine sa nu ajungi la p**a mea,
in gura ta
Si in a lu' ma-ta, ti'ai luat cagula sa nu vezi ca ma sugi de p**a
Baietii de cartier ti'au facut'o iar
Degeaba tot incerci sa te ridici, e in zadar
Dar ultima sansa a ta e peste granita
Aduna'ti toata gasca baga'i pe toti in ranitza
Si daca nici acolo n'o poti sa'ti ti gura
Casac'o inca o data, e indirect manca'mi'ai p**a

Nu stiu de ce constituie atractie c****e mele
De fiecare data tu iti lipesti barba de ele
Vino cu mine prostule iti ofer ocazie
Iti fac reducere la femeia ta pana'n decembrie
In ianuarie ti'am aratat de ce mananci c***t
Nu ai schimbat nimic desi ai incercat un pic
Cine e cel mai bun
Poate tu ca noi nu, stii tu noi avem banu'

(ha. cam asta a fost.)

Sunt multi in jurul tau care te fac sa te crezi tare
Tine minte ca o spun doar sa te sape in continuare
Ai produs niste bani, ai gasit drumul in viata
Le-ai spus ca ai si t***e cand suntem fata-n fata

Sunt multi in jurul tau care te fac sa te crezi tare
Tine minte ca o spun doar sa te sape in continuare
Ai produs niste bani, ai gasit drumul in viata
Le-ai spus ca ai si t***e cand suntem fata-n fata

Sunt multi in jurul tau care te fac sa te crezi tare
Tine minte ca o spun doar sa te sape in continuare
Ai produs niste bani, ai gasit drumul in viata
Le-ai spus ca ai si t***e cand suntem fata-n fata

Sunt multi in jurul tau care te fac sa te crezi tare
Tine minte ca o spun doar sa te sape in continuare
Ai produs niste bani, ai gasit drumul in viata
Le-ai spus ca ai si t***e cand suntem fata-n fata


B. U. G. Mafia - Fete suspecte
Uzzi:
La ultimu' concert am intalnit o panarama
Care-a vrut sa suga p*** la toti care eram in camera
Adica Io, Caddy, Greu', si Tataee,
Nu am vrut s-o f**** ea a luat gura pe c****
Si cica: Uzzi, te iubesc, te iubesc, ce vrei sa-ti fac?
Iubeste-ma de aici in jos incepe de la cap
Si suge, si suge, si suge fata p***
Si suge de vreo ora, si-ar mai vrea manca-mi-ar p***!!
Momentu' a venit! Sfecleul a tasnit! A stat, s-a uitat, s-a gandit, l-a'nghitit, Yooo!!
E profesoara de noapte, baietii o cunosc, se f*** de placere, frate
Are doar 17 ani, da rupe p****-n ea de mica
Placerea cea mai mare p*** mare-n pasarica
Nimic mai frumos, peste tot, in orice loc,
Intr-o scara de bloc, sau in hotel, face foc!.

Refren:
Imi place tot ce faci, imi place cum te imbraci
Imi place orice loc, in care suntem dar mai bine hai sa mergem sa ne f****
Imi place tot ce faci, imi place sa te vad intre borfasi
Imi place sa te vad cum numeri sute dar hai sa mergem sa ne f****..

Tataee:
O blonda cu un c** extra special am combinat asta vara intr-un club pe litoral
Da tocmai cand era sa-i propun si eu ceva vine una si ma trage pe o alta canapea
A doua zi alcool si multa iarba sub paza
Ajung spre seara cu p**** asta in camera
Si pune fata botu da nimic spectaculos
Ea intelegea primul sa roada p*** ca pe os
Deci, n-a iesit nimic!!!
Copii lui Tataee au stat ascunsi, dimineata aveam o tona de c****
Am facut ce-am putut am dat din nou de prima fata
Ea, ce sa vezi, doi copii, maritata,

Si iata ca tati a reusit si o prefera
Niste s*****-n-gat pentru??? La liviera
Te rog, nu te supara, stii ca de-as putea
As ***** cu placere si pe coana madalina!!.

Imi place tot ce faci, imi place cum te imbraci
Imi place orice loc, in care suntem dar mai bine hai sa mergem sa ne f****
Imi place tot ce faci, imi place cand te vad intre borfasi
Imi place sa te vad cum numeri sute dar hai sa mergem san e f****.

Uzzi:
Prosti sunt aia care cred ca toate femeile sunt doamne... pt mine, toate femeile sunt la
fel. pt mine, toate femeile sunt curve si toate alearga dupa p**a.

Caddy:
La fiecare pas ai sa vezi cate o fata care-ar vrea sa suga p*** ca pe inghetata
Vrea s-o ia pe toata, de la cap pan' la scrot, pana la urma vrea si ea ceva nu doar vot
Asa ca da-i ce vrea, rupe p****-n 10, ca la t***a totdeauna ii place te f****
N-o'mbata cu apa rece ca nu-i trece cu namoare
O sa-ti spuna ca te vrea pana soarele rasare
Stii ca o sa vrea si mai mult, tot mai mult, da-i mai mult
Si daca nu-i satula fute-o-n cur
Fute-o si-ntre tate nu-i nimic de ascuns
N-o sa spuna niciodata ca i-a fost de ajuns!!
Caddy:
Fete suspecte
2000..B. U. G. Mafia. am iesit.

Imi place tot ce faci, imi place cum te imbraci
Imi place orice loc, in care suntem dar mai bine hai sa mergem sa ne f****
Imi place tot ce faci, imi place cand te vad intre borfasi
Imi place sa te vad cum numeri sute dar hai sa mergem sa ne f****

B. U. G. Mafia feat Cristina Rus - Fi tu
Fac rime de cartier
Doar pentru petrecareti
Cei care nu sunt ca noi
Merita sa'i agreezi
Cand noi stam cu berea in mana
Ei stau, frate, zile intregi si sug la p**a
Ca atunci cand c***a il inseala
El se duce prin baruri si chestia e ca,
Devin imediat cocalari
Si defapt asculta Guta de cativa ani
Asa ca, frate, nu sta toata ziua la p**a
Hai in cartier la noi,
Sa inveti sa dai in gura.

Fi tu, mereu.. Fi tu..
Nu spune niciodata "nu"..
Fi tu, mereu.. Fi asa cum vreau eu..
Si o sa fi mereuu, TUU!.

Nu m'am lasat de curve
Le suflu pe nas
Vreau doar sa le f*t
Si apoi le las
Parca Romania arata mai bine cand era gri
Acum toata lumea a inebunit, sa stii
In timp ce noi am muncit,
Altii au tras,
Dar suntem noi mereu aici
Sa cantam cu glas

Sa fim noi, sa nu fim copii
Sa fim tari, sa nu fim niste bulangii
Invata sa respecti valoarea banului
Si v'a trece mai usor, costul anului.

Fi tu, mereu.. Fi tu..
Nu spune niciodata "nu"..
Fi tu, mereu.. Fi asa cum vreau eu..
Si o sa fi mereuu, TUU!.

Sper ca de aici te vei descurca singur
Pentru ca in rime m-am pierdut destul
Te rog! Invata sa multumesti
Si cand primesti, sa te mandresti
Tine Mafia sus in frunte
Promite-ne ca ne vei respecta
Si cand o fi mai greu pe lume
Atunci Dumnezeu te poate lua
Haidee! De ce te lasi?
Lupta cu Mafia
Sa nu fi un las
Pentru ca Mafia este la PUTERE
Nu fi tampit.. Ma, vere!.

Fi tu, mereu.. Fi tu..
Nu spune niciodata "nu"..
Fi tu, mereu.. Fi asa cum vreau eu..
Si o sa fi mereuu, TUU!

B. U. G. Mafia - Fratii

Avem acelasi sange in vine si frati vom fi
Pan atunci cand moartea ne va desparti
Pentru ca nimeni niciotata nimeni n-o sa poata (hmmm)
Sa ne desparta.

Totul a inceput in acest cartier
Sfantului Pantelimon in sud-est bucuresti
Traia o familie obisnuita fara prea multi bani
Cu doi copii gemeni ce cresteau printre golani
Erau doar doi pustani dar mama lor se chinuia
Dar barba'su o batea ii lua banii si ii bea
Toni si Alex intrau in belea mereu.
Toata ziua erau pe afara
Nu se mai duceau la scoala.
Intr-o zi banala cand masa venea de la munca
Ei nu erau acasa, iar barba'su era turca
El ii cere bani dar era o zi de leafa
Ea nu vrea sa-i dea el incepe sa o bata
Femeia speriata infuriata l-a injungiat
Iar el disperat a sarit cu ea pe geam
Doi copii au ramas orfani in lume
Singuri la 15 ani in viata asta de doi bani

Alex si Toni au ramas singuri pe lume
Ne avand cine sa-i creasca bunici sau alte rude


Banii s-au terminat asa usor fara ajutor
Alex a plecat sa isi facaun viitor
Toni a ramas in cartier cu ceilalti baieti
Traia din ce fura nimeni nu stia ce facea
Avea o gramada de bani din droguri si femei
Traia printre smecheri si-ajunsese unul dintre ei
Isi cumparase casa noua masini si celular
Dar era-n zadar nu-si gasea fratele hoinar
Acum era-nsurat si-avea si el doi gemeni
Lepusese numele:Alex si Toni.

Intr-o zi iata ca s-au reintalnit
Doar ca unul e borfas ia altul gaborid
Borfas borfas cu gabor si armata
Era acuzat grav de crima organizata
Amintindu-si de trecut cei doi s-au recunoscut
Cu pistoalele unul spre altul nu stiau ce-i de facut
Cu lacrimi in ochi Toni trage primul
Alex cade-mpuscat si trage cu adevarat
Toni este eliminat
Circuit de gloante iar apoi gaborii cad fara sperante
Unul care nu-i cinstit
Altul care fisa
Dar mortii nu-i pasa c-unu-i bun
Si altu-i rau

B. U. G. Mafia feat Mario - Garda

Caddy:
Sirenele se-aud in cartier, sirenele se-aud in cartier,
Sirenele se-aud in cartier, vine garda sa ne bage dupa gratile de fier.

Caddy:

Raid mafiot, varianta 03,
Episodu-n care gaborii s-au pi*at pa ei,
Stai cu mine pa frecventa, nu schimba canalu,
Operatiunea Garda redeschidem dosaru'
Cu sirena, girofar si portavoce in dotare,
Gaborii se-agita prin cartier in continuare,
Cica, s-au bagat printre noi, s-au infiltrat,
Nu stiam, in p**a mea, de ce imi pute a c***t.
Cineva s-a varsat, [Uzzi: asa cum se intampla intotdeauna],
Cineva le suge si la gabori p**a,
Gaborii sant gata cu un??? ca sa te salte,
Ai banu' pregatit? [Uzzi: Nu, am armele-ncarcate].

Uzzi:

Sant in, in, in treaba f-fara adversar,
F-f-fac tot ce v-v-vreau,
B-b-bani la garda nu mai dau, da
Mai bine dau, clic, clic (pau).
Gaborii drogati, bagati pana-n gat,
In zilele noastre nu doar sant corupti, sant varza morti, sa-i f*t.
(Caddy: gaborii] omoara cu focuri de avertizare,
Te-au somat cu-un glont in, in, in cap, al doilea-n aer,


Deci c-c-cum sa fur, sa fiu,
Cand dusmanii mi stiu,
Deci c-c-cum sa l-l-le d-d-dau, drept, p-p-promit,
Dupa tot ce ti-am zis, le dau la m**e!.

[Tataee: Ia uite ma, "in Bucuresti drogurile se vand chiar sub nasul politistilor"..
Caddy: Adica ce, ma, politistii trag pa nas?].

Caddy:

Se afla tot, nu mai aveti unde sa va mai ascundeti,
Se aude cum ca vreti sa-i luati pe baieti,
I-ascultati pa celular si pa fix acasa,
Baietii nu au cum sa stea nici seara la masa,
De unde p**a mea sa fie-atata vitejie,
Atata smecherie pa campie, cand se stie
Ca gaborii sant de c**t, nu au ce sa faca,
Mai bine isi iau banu, si continua sa taca.

Mary:

Iar va e foame, iar va e sete
iar ati venit la noi pomanagii cu trese ii dau
comisionu-n plus, bagat tot in p***a
totul merge uns si dup-a (? 12-a repriza?)
alerta generala, in zadar, e clar
pas alergator directia vestiar
aici e zona noastra si va facem de rusine
sa stie toata lumea cine conduce pe cine.



B. U. G. Mafia - Gata de orice
Uzzi:
Odata cu caderea serii am iesit pe strada,
Santem in masina cautam ceva, ceva sa cada.
O c***, un fraier, o orice altceva
Sant cu Juice si Caddy si cu gasca mea.
Si tot mergand asa pe strada am ajuns la Stop.
In fata-s niste fraieri ***
Masinile-au pornit si noi ne tinem dupa ei,
Imi bag p**a-n mortii tai daca asta vrei.
Baietii s-au simtiti bazati si-au oprit masina,
Am oprit si-am coborat ca sa facem crima.

Tataee:
Poate ca cei ce-au facut-o nu si-au dat seama,
Poate ca cei ce-au facut-o au vrut sa inspire teama.
Oricum nu conteaza, pentru ca nu-mi este frica,
Tot ce vrem acum sa facem este, este una mica.
Ne-am dat jos din masina, am arma incarcata,
O sa se-auda la stiri ca Mafia inca o data,
A mai facut o crima, inc-un jaf, inca o drama.
Oare mai conteaza, nu tinem socoteala.


Tataee, Uzzi si Caddy:
Nu ne e frica de nimeni si nimic.
Direct din Pantelimon am iesit.
Si calcam intotdeauna peste lege.

Uzzi:
Avem armele-ncarcate, santem gata de orice.

Caddy:
Si-asa cum baietii nostri am coborat la noi.
Baieti, imi pare rau, nu stiu ce va fi cu voi.
Am scos toti armele si-anceput scandalu',
C***i erau vre-o cinci si-au scos repede ganu'.
Primu' care a cazut jos a fost din gasca lor,
A cazut la pamant, doborat de-al meu pistol.
Ne-am bagat dupa o masina, a mai ramas doar un tovaras.
L-am vazut cum alearga si cum cade ucis.
Am vrut sa ma bag, sa-l iau, insa nu mai are rost,
Acuma este mort doar atata i-a fost.

Uzzi:
Gy, gy, pac-pac, uit-asa-mi suna ganu',
Ai iesit de dupa masina si ti-am gaurit bostanu'.


Acum e 2 la 1, avem avantaj,
Am luat un c***t,
Pac-pac, fix in cap.
Mai sant inca trei, pe unu' din ei il vad ca fuge,
Insa nu apuc sa trag, ca-l vad pe Juice cum il face varza.
Politia a aparut, este in spatele nostru.
Fiecare-si scapa osu'.

Caddy:
Gaborii ne alearga,
N-o sa ne prinda niciodata.

Uzzi: Vor sfarsi ca toti ceilalti, cu un glont in teasta.

Tataee:
Degeaba ei se obosesc, oare nu stiu ca n-are rost,
Daca te f*ti cu Mafia in veci vei fi un prost.

Uzzi:
Un prost, da, un prost, pentru c-acum m-am intors.
Am arma incarcata, am tras si i-am lasat un glont. Phaw!.

Caddy:
Inca unul nemiscat, ce-a cazut pe trotuar
Si-acum e mort ca un c***.

Tataee:
Mai sant patru flori albastre ce alearga dupa noi, da' se vor ofilii curand
Vai, domnule politist, nu-ti dai seama ce rau imi pare,
Ai intrat in cartier am sa te las fara picioare.
Mai sant patru dintre ei restu' ne-au pierdut urma.
Ei acum vreau sa va vad, s-a terminat cu gluma.
Am ajuns intr-o cladire, ceva de terminat,
Ceva imi spune c-am sa te vad impuscat.
Chiar asa s-a intamplat, mi-ai iesit in fata,
Am tintit la sigur, te-am lasat fara viata.

Caddy:
Inca unu si-a gasit parteneru' mort,
S-a speriat, baga-mi-as p**a da' mai face un efort
Vrea sa fuga vrea sa scape, sigur n-o sa poata,
Pentru ca sant dupa el, am arma incarcata.
Juice si Uzzi i-au iesit inainte,
Eu sant in spatele lui si am sangele fierbinte.
I-am tras in cap, i-am zburat capatatana.
Ma doare-n p**a, ca esti gabor pentru noi este tot una.


B. U. G. Mafia - Gherila ptm
Din prima zi reprezentand strazile,
Este Gherila PTM, fi atent Caddy,
Fi atent frate, husenii n-i s-au adunat acum
Doar ca poate asa o sa ne faca si le spun :
O dam cu fiecare dintre voi parte in parte
Indiscutabil si direct trecem la fapte
Ca nu e nici o trupa mai unita decat noi
Ca noi nu am inceput niciodata un razboi
Ca noi va luam la p. a atunci cand nu aveti masura
Fara sa dau nume va simtiti futu-va'n gura
Lumea va aude, poate unii chiar va cred
De-aia, stau asa, ma uit la voi si ma intreb
Oare cat o sa rezistam sa nu va dau macar o palma
Poate o i-au razna si va caut cu vreo arma
De foc, ca de-astea albe am destule
Incat sa va macelaresc pe toti pentru insulte
Aduse fara motiv mie si fratilor mei
Gherila PTM e aici sa faca lei


Cu pas apasat si calitati de campion
Reprezint Gherila autentic Pantelimon
Legati de teritoriu, avem reclame pe beton
Cu sau fara scena rupem orice microfon.

Ie Ie, Gherila PTM, Gherila PTM, Gherila PTM
Ie Ie, Gherila PTM, Gherila PTM, Gherila PTM.

S-au intors cum nimeni nu credea
Au venit sa i-a ce mai era
Te-au gasit nu mai poti scapa
G H E R I L A
Drepti, stanga imprejur dictez,

Mars, ti-o dau la m**e nu apreciez

Nici o t***a, nici un prost care fara rost
Se agata si considera ca pot fi un prost
Nu o mica parte, nu doar jumatate
Luam tot ce vrem si ceva in plus poate
Fara greseala, nu e loc de prosti pe aici
Tu trebuie sa fi atent la ce zici
Ca eu vreau sa fac bani cu fratii mei
Ce? cat? cum vine? stim doar noi cei care suntem implicati
Uita-te intrebare exista rezolvare la orice colaborare
Unii aleg bine altii au ales rau
Si se duc pe p**a zi de zi, e rau tot mai rau
Eu si acum sunt in direct cu stazile
Reprezint Gherila PTM

E momentul potrivit sa apar si yo
In atata caterinca si atata misto
Serios baga-mi-a-si p. a ca un glont in teasta ta
Cand cant, hai baieti, pune-ti banii pe masa
Am crescut in cea mai rea parte din Pantelimon
La cutitarii din capatul lui 13 sau lui 16,
NU, lui 14, sunt nascut criminal, te fac vraiste
S-a terminat cu vrajeala
Inca o data strig Pantelimon, inca o data
Pentru ca daca esti de-al meu ar trebui sa intelegi
Daca n-ai ce cauta, pleaca in mo. tii tai de aici
Stop cadru, stop. Gherila PTM, Gherila PTM
Cativa baieti buni. fac, fac sa dispari
Gherila PTM, din PTM pt bani.


B. U. G. Mafia - Ghici cine s-a-ntors
Caddy:
Bha-bha-bha, ghici cine s-a-ntors.
Caddy '98 toata, toata lumea jos.
Ganu' pac-pac-pac, bleau, e la tampla ta,
Nu misca, ti-am spus, ca s-ar putea sa belesti p**a.
Pentru 1998, mori. Sant un Charlie Manson, ucigas de bunavoie (stop).
Nimeni nu stie ce se petrece-n mintea mea bolnava
Si nimeni nu scapa viu (viu) din aceasta treaba.
Am situatia sub control, nu ma face sa te-omor.
Pun degetu' pa tragaci, trag si repede te dobor.
Caci numai cei mai tari (tari) vor supravietui.
Daca m-ar vedea acum si Jacky Dama ar fugi
Nu sant violator, sant ucigas cu sange rece,
Nebunia m-a devorat, nimeni nu ma-ntelege.
Daca mor io, mori si tu (tu), la fel ca-n 97 (7).
Ti-am spus o sa repet, de-aici toti pleaca pe spate.

Caddy:
pa-pa-pa-pa-pam! (ya). pa-pa-pa-pa-pam! (ya).
(Ghici cine s-a-ntors: B. U. G. Mafia.)
pa-pa-pa-pa-pam! (ya). pa-pa-pa-pa-pam! (ya).
(Bucuresti Underground Mafia.).

Tataee:
Ghici cine s-a intors.
Poti sa fugi, sa te-ascunzi, dar nu are rost.
Sant ca o boala, frate. Nu scapi, frate.
N-ai ce face, frate, mori frate.
Si eu merg mai departe, nu ma uit in spate,
Nici pentru mine nu conteaza daca esti in pat la noapte.
Asa ca nu-ti dau dreptul la cuvant,

Te anunt ca esti deja jumatate in mormant.
Iti iau mortii la p**a, si tie si lua ma-ta
Si stii bine ca nu vorbesc niciodata degeaba.
Deci treaba, pentru tine se complica,
Gura ti s-a umplut de-un magnum 44 si ti-e frica.
Da-te-n sl*b*z, m-am plictisit de fata ta,
Iti dau cu glontu-n m**e, mi-e mila de ma-ta.
Hai sa te rezolv, fraiere, te dobor.
Tataee s-a intors direct din Pantelimon.

Uzzi:
Imi place sentimentu' sa am un trancan in mana
Si iubesc la nebunie sa-ti trag un glont in capatana.
Ghici cine s-a-ntors in '98 chiar pe felie.
Sant Uzzi. Zi saru'mana pe urma scrie testament.
Intr-adevar, sant dement,
Dac-as fi Al Capone te-as turna si io-n ciment.
Dilesc capatani, poti sa fii sigur ca n-am suflet.
Nu mai plange aiurea, am sa-ti zbor capatana.
Am boala, pe gaborii-mi ingreuneaza treaba,
Ei tot nu fac nimic, oricum sant degeaba,
Deci garda e degeaba, ne strica treaba,
Pentru ca treaba este treaba ce face treaba sa mearga treaba.
M-am intors, sperai sa nu, insa, iarta-ma.
Te-ai speriat atat de rau, te rog frumos, iarta-ma.
Si te mai rog, in genunchi, te omor, amandoi stim,
Santem nascuti ca sa murim.


B. U. G. Mafia - Hai cu mine


E amagitoare ca o cadana,
E tulburatoare ca o batrana,
E impunatoare ca o stapana,
Domnisoara te rog pune frana,
Zambeste si comanda un Martel
Carduri in portofel, miroase a Channel
Diamant pe inel, vorbeste de un SL
Gesticuland mai gratios decat un top-model
Gusturi cizelate-n tzari straine
Fusta inroseste si obraji de libertine
Am eu in cap doar idei meschine
Sau sanii se uita prin tricou direct la mine?
Cand danseaza tremur pana la os
Parca are inauntru un cutremur miraculos Fabulos se-nvarte, se lasa-n jos
Simt ca noaptea se va termina grandios.


(Hai, hai.).. Amandoi o stim..
(Hai, hai.).. Cat ne mai privim?
(Hai, hai.).. Cat sa mai vorbim?
(Hai, hai.).. Cat sa ne-amagim?
-Daca plec, hai vii cu mine?
- Unde vrei!
-Daca plec, hai vii cu mine?
- Unde vrei!
-Daca plec, hai vii cu mine?
- Unde vrei!
-Vreau sa fiu cu tine, vreau sa iti dau ce vrei.
-Daca plec, hai vii cu mine?
- Unde vrei!
-Daca plec, hai vii cu mine?
- Unde vrei!
-Daca plec, hai vii cu mine?
- Unde vrei!
-Vreau sa fiu cu tine, vreau sa iti dau ce vrei.


Ii place cel mai mult atunci cand e la bara

Sa o vada toata lumea, are scoala
Ma baga-n boala, e-aproape goala
Vrea sa faca panarama
Ce (par!)
Ce (ochi!)
Ce (buze!)
Ce (gat!)
Ce (tzatze!)
Ce (cur!)
Ce are..
Ce bine-aratzi, ce buna esti!
Cat potzi sa fii de tare
Da cine te-a facut a stiut ce face oare?
(Cred ca nu..)
Baga mare, imi place cand te freci
Sunt putin matol, sper sa ma-ntelegi
Ca te-as iubi, m-am indragostit de la-nceput
De cand te-am vazut numai la tine ma uit
Uite, uita ca esti in club
Hai cu mine-n separeu
Tu dansezi, eu te f..




Sunt primit in club ca un V. I. P.
Profit si-mi aleg un loc de unde pot privi
Senzatia, adica fata care in seara asta
A depasit imaginatia
A captat admiratia
C-o rochitza pan' la fund
Cerand parca un studiu in amanunt
(Zi) Plina de mister, genu' exotic
Poetica dar si vulgara ca un show erotic
Si ma face sa ma gandesc la s*x
Ca pare lipsita de orice complex
Cheama gaborii sa o aresteze
Ca e criminala, simpla ei prezentza poate fi fatala
Trasaturi fine, forme pline
Indeajuns cat sa nu ma pot abtine
Fiindca e mai fierbinte decat vara
Regina balului, acapareaza seara.


B. U. G. Mafia - Hai sa fim high

Hai cu noi sa fii high, 
Hai cu noi e sa fii high, 


O ard la joint, o ard la pipa, o ard pe iarba,
Sunt direct derutat, panicat, stresat., g-yeah
Caddy langa mine, l-am pierdut
Blank, blank, joint, joint, e cazu' sa ma mut
Ruta 77, bine frate sunt departe
Doua bucati cartier intr-un apartament frate
Suntem latini fan Jamaica, direct din Romania
G-yeah, striga Pantelimonu', da curaj
Gaborii pe filaj acuzatii de ultraj
Sunt varza 77 zile-ale saptaminii
Bag joint dupa joint, pana-o sa cada plamanii
Incet, incet, incet se desteapta
Lumea nu mai e la fel atat de idioata
Cand fumez m********a vad exact cum e
Cand fumez m********a inteleg de ce
Am spus ca HIGH.

Fumam la-la zi de zi,
Mainile in aer ca sa vad ca si tu stii
Daca stii pontu' cu jointu' trage fumu'
Daca stii pontu' cu fumu' nu-i da drumu'

Tine drumul pe ruta 77 La Familia
S-o s-alergi mai repede decit Asprilla
Ca Bob Marley, Caddy bag Mary grupa mare
Si-acum il las pe Puya s-abereze-n continuare.

Muzica mea iti face femeia sa danseze
Rimele mele-ti fac femeia sa viseze HIGH
Dai un fum si-o sa vezi ca da din fese
O sa vrea sa se cupleze cu oricine da' nu cu tine
Hai sa fim HIGH arata-i ca si tu ai
Ceva mai bun, la fel de mare da' se face scrum
Si te ajuta sa treci peste probleme, belele
Peste durere toarna un pic de placere
S-a umplut ti se pare fericirea-i trecatoare
O iei din rahaturile vietii, eu din o tigare
Chemati gaborii sa vina sa ma ia
Nu e vine mea (m********a), allright
Poate sunt pierdut sau poate am ceva in plus
Poate sunt baiat-baiat sau poate sunt chiar dus
Ce rost are asa-i mai tare hai sa fim HIGH
Si pe-urma raspunde la intrebare.


B. U. G. Mafia - Hoteluri

Inc-o data pt tata Vlad
Hai la mine
Un pupic pe obraz
Apoi lasa-te pe vine,
Nu te mai ascunde
Stiu ca-ti place
Lasa-l pe tatae sa-ti explice cum se face
Inainte inapoi cum ti-am spus-o mai demult
(hai hai)
Fata mea,
E timpul sa te f**
Sampania curge,
Hai danseaza
Pune-ti mainile pe cur
Trebuie sa fiu pe faza.
Un autograf
Mai tarziu
Acum vreau sa-ti arat ce baiat rau pot sa fiu
O sa scot p*** afara
Iesi la lumina,
Am chef de nebunii n-are rost sa fi timida
Ca esti cu un mafiot
Sti tu, Mr Juice
Sunt din Pantelimon
Nu mai e nimic de spus.

Sampania curge
Femeile danseaza
(heiii ohhh)
Mafia, in hoteluri se distreaza. 

Camera de hotel
C***a si-un borfas
Asta este viata mea
Femei, bani si hasi
Fata se misca bine
Face streaptes pt mine
Imi place tare rau
I-ar place si lui Dumnezeu.
Fata jos fundu sus (ha ha)
Ar fi bine s-o chemam si pe prietena ta
E ca si facut deja e-n dormitor
Curvele si eu pestele din Pantelimon
Una o suge simt ca nu mai este mult
Sampania curge, dar acum vreau sa le f**
Fata jos fundu sus dupa cum a-ti invatat


Asa printesa n-am nimic de reprosat
Dau la fete usor una cate una
Se vede dupa fata lor ca le place p***
Sunt un baiat de cartier
Si stiu ce-n seamna viata,
Deci
Va spun baieti: F***** si petreceti!.



Sampania curge
Femeile danseaza
(heiii ohhh)
Mafia, in hoteluri se distreaza.

Nimeni nu poate sa ma schimbe
Asa am sa fiu mereu
Un derbedeu, am numai femei in cap mereu
Pt ca, eu iubesc bautura si bairamu,
Dar mai mult iubesc curvele si banu
Nu tre' sa te superi ca asa vorbesc io
Hai cum pot sa te vad ce-i al tau i-a tau
Te misti beton (bine)
Si m-as f*** cu tine
Sa petrecem toata noaptea
Hai cu mine.
Sa mergem in camera de hotel
Ia cateva prietene o scoatem intr-un fel
O sa chem si eu baietii mei
Facem desmat
Ti-am zis ce mult imi place o t***a dornica de s*x
Dupa marimari-hasi, alte alea
Vine alta si tu valea
Asta sunt eu
V-am spus-o de la inceput
Va iubesc pe toate,
Dar vreau decat sa va f**.
Sampania curge
Femeile danseaza
Mafia, in hoteluri se distreaza.

B. U. G. Mafia - Iarba si alcool
Ba ce faci mah.. bah

Direct din casa alba ghetoul peteme
Dincolo de toata lumea dincolo de cer
Dincolo de gabori dinclo de blocuri'
Dincolo de sticle de vin fumam joint

Baietii mei totdeauna fac ce vor
De la Bacau, Bucuresti, p-acolo in Pantelimon
Si va dorim tuturor auditie placuta
La o sedinta cu alcool si iarba multa,
Multa iarba, dau frate intotdeauna pentru ca
Opt baieti, patru pereti dupa colt
Sase jointure, doua bombe opt morti
Multa iarba multa bautura multi baieti
Fara griji fara stres, foarte lenti
In fiecare zi in fiecare noapte suntem rupti
Pana dau ai nostrii anunt ca suntem disparuti
Si ne facem de cap, si mai facem inca unul
Imediat ce al nostru s-a terminat, ce pacat
Si non stop, ascultam muzica buna,
Si nimic nu mai conteaza cat timp suntem impreuna
Cu ochii pe spate cu parul in vant
Bag in priza,??? E in Spania fara viza
Cine mai dorste niste iarba, cine vrea
Sa fumeze pana cade in cap sa-i dau sticla sa beau
Nu intelegi nimic nici eu nu inteleg nimic
Am uitat ce-am vrut nimic intelegi ce vreau sa zic (sa fumam)
Aaa cred ca da desprea sata era vorba
Trebuia ia ia
In fata ta la jorgon, am sa-ti explid
Ca viata este chiar beton
Cu un kg de iarba si vreo doua tone de alcool,
Dupa o luna inchis in casa ne vedem la vorbitor
Consum propiu nicidecum posesie
Ptr scopuri personale cantitati industriale
Frate facem parte tot ce-am adunat
Din piatra neamt pana-n cartierul minunat

Fac atmosfera argon
Haide zicesa fac rost
Cateva tipe, fori, alcool,
Zdrente imbracte ca din moll
Dimineata nu le recunosc
Am paharul gol si jointul se arede nasol
10 grei z ice vrei
Am ochii mici ca tailanda
Destinatia cat e de mare harta
Pornind din baicului din spate l;a complex
Unde cultivi, prestezi, probezi impachetezi,
Sezonul estival sunt oval sa moara masa
Pe malul lacului in baicului la casa
Scaote frate umbreluta si sejlongul pe balcon
Ca hasisul cu alcool si caldura vreau sa mor
Cei mai bun sa moara masa cei mai nebunie
Ce??? in havane ce baieti adevarat
Si pe unde n-am gasit
Si tot aici avem doar o viata de murit
Indeferent dak esti sau nu de acolo
Ins eara asta am de gand sa stabilesc un record
mi-a dat uzzi alea 2000 de joint-uri datorie
aseara am fost cu 19 baieti sa-nvat presa sa scrie
si-am dat comada acolo tona, care m-asteapta acolo-n zona
pericol de coma
ma simt in forma trec la actiune fara protocol
avem iarba si alcool dar nici hasisi n-ar fi nasol
fi atent il ard pe joint desi e consistent
la fel de repede ca P**** mea in weekend
pe cer e vara sunt 35 de grade afara tracgem niste iarba rara
o bara de hasisi sunt afis cativa n-ar mai fuma n-ar bea
e mare mugeala ia un sprit lejer reveneala
simte fumul si grigore de la 1 latra ca un dobitoc
suntem in baicului chiar la mine in bloc


B. U. G. Mafia - In anii ce au trecut

Am fost peste tot (in anii ce-au trecut)
Am facut ce-am vrut (in anii ce-au trecut)
Am ramas la fel (in anii ce-au trecut)
Tot aici niciodata n-am plecat niciodata.

Caddy:
Stiu ca meritam mult mai mult decat am avut
Stiu ca bulangii ne-au furat cat au putut
Insa lumea stiu ca lumea vrea sa asculte Mafia
Daia sunt aici si voi fi baga-mi-as p**a
Pan la ultima strigare ultima suflare
Vin atunci cand s-a stins lumina-n reflectoare
Fratioare s-a lasat cu anii grei
Atat cat s-a stins apasa pe umerii mei
Da e de bine oricum tu sa nu iti faci probleme
Toate cate au fost acum sunt fum si scrum
Pen ca n-ai cum
Sa te intalnesti cu cineva
Care cu o mana sa-ti dea si cu cealalta sa-ti ia
Asta nicidecum nu ma oprit ma inrait (pentru ca)
Tarfele sunt tarfe si vor fi pan'la sfarsit
Dar peste tot si toate orice se va ivi
Raman mereu aici sa dau cu BUG.

Refren:
Am fost peste tot (in anii ce-au trecut)
Am facut ce-am vrut (in anii ce-au trecut)
Am ramas la fel (in anii ce-au trecut)
Tot aici niciodata n-am plecat niciodata.

Am fost peste tot (in anii ce-au trecut)
Am facut ce-am vrut (in anii ce-au trecut)
Am ramas la fel (in anii ce-au trecut)
Mafia ca la inceput pentru cine n-a stiut.

Tataee:
Sincer, am facut colectie
De versuri, intamplari si povestiri pentru o conventie
Cu 2 baietzi, am zis ca tre sa fim tari, tari
Ca sa avem parte de viatza buna si numere mari
Am strans numere mari, mi-au placut p**a mea
Pe toalele pe care le-am purtat intodeauna
Pe foi de vanzari, desigur si in mod cert
Un mare numar de fani sa tipe la concert
Am fost si sunt colectionar de fani, imi plac de tot felul
Doar ei raspund cand ma ridic sa dau apelu
Preferatii mei sunt insa cei care raman la fel de suparati pe lume
ca si noi
Dupa cum ati inteles
In anii ce-au trecut mi-am trait visu
Chiar daca m-am confruntat de multe ori cu abisu
Am cerut de la viatza mai mult decat a oferit
Si-am stiut s-o f*t in gura
Ca sa-mi dea ce mi-am dorit.


Am fost peste tot (in anii ce-au trecut)
Am facut ce-am vrut (in anii ce-au trecut)
Am ramas la fel (in anii ce-au trecut)
Tot aici niciodata n-am plecat niciodata.

Am fost peste tot (in anii ce-au trecut)
Am facut ce-am vrut (in anii ce-au trecut)
Am ramas la fel (in anii ce-au trecut)
Mafia ca la inceput pentru cine n-a stiut.

Uzzi:
Am inceput de mult sa beau,
Sa f*t, sa fur, sa trag
Imi pare rau nu am nimic de regretat
A trecut atat timp, dar imi aduc aminte bine
De vremea cand stateam la coltul strazii si cu cine
Cu cine am umblat, cu cine am baut
Cu cine am fumat, cu cine ne-am batut
Tot ce-am facut si pe unde am fost
La concerte pe multi bani, pe la procese cativa ani
N-am sa uit niciodata cat am dat la puscarie
La baietii care stiu mai bine
Censeamna timp se stie
Sunt tot aici de lanceput la fel
Si inainte sa zici, iar, s-a terminat, fii atent
Daca murim noi trei (daca murim noi trei)
O sa-nviem de fiecare data cand apesi play
Da pana atunci iti mai zic ceva
Sunt Uzzi baga-mi-as p**a-n mata, MAFIA.


Am fost peste tot (in anii ce-au trecut)
Am facut ce-am vrut (in anii ce-au trecut)
Am ramas la fel (in anii ce-au trecut)
Tot aici niciodata n-am plecat niciodata.

Am fost peste tot (in anii ce-au trecut)
Am facut ce-am vrut (in anii ce-au trecut)
Am ramas la fel (in anii ce-au trecut)
Mafia ca la inceput pentru cine n-a stiut


B. U. G. Mafia - Inainte sa plec
Tataee:
Între umeri bate-adânc o poză cu Mafia
S-am şi eu, în sfârşit, pe viaţă, coroana mea..
Orice s-ar întâmpla, vreau pe piele, undeva,
Ce-am făcut cu fraţii mei, numele şi trupa mea..
Pe piept, aici, în stânga, desenează dragostea,
Să se vadă peste ani pentru Toni şi nevasta mea..
Draga mea, pe spatele tău ar da
Prea bine 4 corzi, să rămâi mereu vioara mea..
Pe braţe, de la gât până la palme,
Paralele, să rupă din carne, 3 sârme ghimpate..
Mâinile sunt baza în hip-hop-u'meu cu toate..
Să ruleze mii de jointuri, s-aranjeze hârtii plasticate..
Care-au ars-o prost?.. Punctuleţe..
O să le-ncercuiesc în timp cu nişte cerculeţe..
Nu v-am uitat, n-o să vă abandonez,
Da' mai bine tac din gură să nu mă incriminez..
Înainte s-adun viaţa în bagaje,
Vreau s-apuc să mă acopăr tot cu tatuaje
Că, dacă-i cazu' să plec de pe Pământ,
Măcar să ştie Sfântu' Petru când ajung cine sunt, dracu'..

Uzzi:
Avem timp, dar facem ce vor,
Nu vreau să trăiesc de parcă nu am să mor
Că e puţin, prea puţin şi nu vreau să mă-nec
În cum ar vrea alţii să fie înainte să plec..

Caddillac:
Aprinde jamaicana să prindă aripi hitu',
Că o ardem colosal ca Gogea Mitu..
Mulţumit de ce am făcut cu Mafia în ani,
În extaz când punem banii peste bani..
Am un bong românesc să-l împart cu Snoop,
O să fac cu el ş-o poză, da' să mor de-o pun pe Facebook,
Să fiu în topuri o s-o dau şi eu-n engleză..
Yeah, we the best.. Pişa-i-aş în freză..
Vreau să-mi văd mama, să-mi văd fraţii,
Să le spun că nu mai sunt pe lume ca ei alţii,
O singură iubire port în mine,
Pentr-o singură femeie, la rău şi la bine..
Vreau să mai devin tată măcar o dată,
Fiindcă îmi doresc să am ş-o fată,
Vreau s-ajung cu Alex pe Camp Nou

Şi, dacă mai e Messi, să-i semneze pe tricou..
Vreau să fac un show mare în ghetou,
Tare, cu ecou, să se scoale morţii din cavou..
Ş-atunci când o fi să plec, daţi-mi 2 mitraliere,
Fiindcă vreau să iau cu mine câteva lichele..

Uzzi:
Avem timp, dar facem ce vor,
Nu vreau să trăiesc de parcă nu am să mor
Că e puţin, prea puţin şi nu vreau să mă-nec
În cum ar vrea alţii să fie înainte să plec..

Uzzi:
Unu, noi trei, am să stau cu ai mei,
Am să râd şi am să plâng de ce-am trăit cu ei..
Părinţii mei, nu-n al doilea rând, firesc,
Am să-i pup să le-arăt cât de mult îi iubesc..
Aici las gol dacă rămâne aşa..
Trebuia să fie gol atunci, p*la mea..
Să pocnească venele acum că iar am înjurat
Pe o treabă serioasă.. Vreau să fiu criticat, hai!..
A!.. Poate-o f*t pe Inna,
Nu că-mi place-n mod special, da' cre' c-ajunge-n China.. Şi
Să mă iau de nişte terchea berchea,
Boemi fără pereche, rapperii de Vama Veche.. Şi..
Până plec am să bat un gabor
Pentru toată bătaia pe care-a dat-o el vreodată,
Am să-ncerc, să reuşesc, poate sparg o bancă
Să-mpart bani în stradă doar la lume săracă..
Vreau să beau, să mă-mbăt cu tovarăşii grav,
Câţi or fi aia buni şi să vină şi falşi,
Să vină ascunşi, cum sunt ei, că de..
Să ştie că-i iubesc.. Da.. Ca pe curve..
Să vină toate pi*dele să-mi facă gură,
Să-mi iau rămas bun de la viaţa nebună
Şi o să-mi pară rău să ştiu că poate nu mai petrec..
Da' o să fiu atât de beat că sigur n-o să pot să plec..

Uzzi:
Avem timp, dar facem ce vor,
Nu vreau să trăiesc de parcă nu am să mor
Că e puţin, prea puţin şi nu vreau să mă-nec
În cum ar vrea alţii să fie înainte să plec..

B. U. G. Mafia feat Roxana Andronescu - Inapoi in viitor
Caddillac, Tataee, Uzzi:
E pentru suflet, e pentru minte,
E pentru fapte, pentru cuvinte,
Pentru săraci, pentru bogaţi,
E pentru stradă, e pentru fraţi..

Caddillac:
2-10, 2-10, e Mafia 2010..
2011, mă.. (Tataee) Da, ştiu, timpu' trece..
Muzica rap este la ea acasă în inima mea,
Dar aş vinde-o de mi-ar da Abramovici averea..
Să crape pielea pe cei care ne-njură,
Să mă spele-n cur cu limba cei care ne fură,
P-ăia care ne trădează-i f*t în gură,
Da, ieftin, ca pe târfele de pe centură..
Sunt plin de ură, scuip lavă şi venin,
Îi am pe Uzzi şi Tataee, care sigur mă susţin,
Venim şi la program, da' mai ales la mare fix,
Locu' 2 să ia notiţe, că noi nu dăm chix..
Prea tari? Împuşcaţi-ne, care-i problema?
O să murim în glorie, ca Ayrton Senna..
Nu ne e frică, nu cerem ajutor,
Toţi băieţii mei înapoi în viitor..

Roxana Andronescu:
Suntem aici iar, ca un coşmar,
În faţa ta la fel ca stâncile de tari..
Hai, du-te, ţipă dup-ajutor
Că ne-am întors înapoi în viitor..

Tataee:
Să.. Să.. sugă p*la garda..
Sunt nişte javre cu chipiu majoritatea,
Unşi cu sl*boz ca o târfă de faleză..
Îmi cer scuze pentru această paranteză..
Cine oare vrea s-audă-n difuzoare
B. U. G. Mafia cum calcă în picioare
Rozătoare, târâtoare, tot felu'de zburătoare..
Industria muzicală e ca jungla tropicală..
M**e, cârnaţilor, ca să vă umplu vidu'
Din gură, castraţilor.. Dau bas de cade zidu'
Ca la cutremur peste orice comentator..
Analizaţi-mi p*la, invitaţi şi moderator..
Trendy, totu' "străluce" tare,
Ca în cartier, curvele se văd din depărtare..

Le trag o flegmă, noroc că am covor
Ca să zbor peste gunoaie înapoi în viitor..

Roxana Andronescu:
Suntem aici iar, ca un coşmar,
În faţa ta la fel ca stâncile de tari..
Hai, du-te, ţipă dup-ajutor
Că ne-am întors înapoi în viitor..

Uzzi:
Înapoi, lume multă, oameni puţini..
Mulţi huseni, că aşa le zice de unde venim
Şi n-o ard de modă veche, sunt din alt film, bre,
Decât copiii cu sl*boz în cap.. Etnobotanice..
Ai uitat, reprezint străzile
Şi nu mă sperie guşterii, guştere..
Mulţi vorbesc de parc-au fost acolo iar, mânca-mi-ar p*la,
Că ştiu ei pe p*la mea, hai, deschide-ţi gura..
Mafia poate nu e pentru tine
Că femeia ta încă se f*te cu gandu' la mine,
Da' curve vin, tot curve pleacă..
E pentru şmecherii pe viaţă de stradă..
Înc-o dată o dau grav doar unde e miză,
O ard pe mă-ta dacă o mănâncă-n pi*dă..
Înapoi, lume multă, oameni puţini, să mor..
Banii pe masă! Ne-am întors în viitor, jet!..

Roxana Andronescu:
Suntem aici iar, ca un coşmar,
În faţa ta la fel ca stâncile de tari..
Hai, du-te, ţipă dup-ajutor
Că ne-am întors înapoi în viitor..

Uzzi:
A trecut ceva timp de când nu am mai scos un album nou, da, într-adevăr..
Şi nu am făcut-o ca fiind o strategie..
În niciun caz ca să-şi dea târfele arama pe faţă, dar şi-au dat-o..
Şi am ajuns să-i vedem pe ăştia cu două sau mai multe feţe şi s-auzim ce căcat mănâncă unii..
Că sunt rapperi sau ascultători de rap.. 
Atâta timp cât sunt nişte târfe, să ne sugă p*la nouă şi celor care ne înţeleg..
Bucureşti Underground Mafia..


B. U. G. Mafia - Inc-o cruce-n cimitir
Respect.

Tataee:
Yeah! B. U. G. Mafia. 
Acum, cand am ajuns la final cu acest album, albumul nostru de debut, 
a venit vremea sa multumim tuturor celor care ne-au ajutat si ne-au sustinut. 
Asa ca o sa-i las pe Klax si Drama sa spuna ce-au de spus.

Caddy:
As vrea sa multumesc in primul rand mamei mele, pe care-o iubesc foarte mult, si sotului ei, Marian. 
De-asemenea fratilor mei, Cezar si Razvan. 
Pentru prietenii mei, Marian Clane, Adi, Sile, Alin, Vlad, si din nou Alin, am un mesaj: 
distrati-va cat puteti. Si nu in ultimul rand, 
as vrea sa-i multumesc lu Dana pe care-o consider ca pe-o sora.

Uzzi:
Yeah! Vreau sa multumesc in primu rand lui Doom si Klax 187, pentru c-au avut incredere-n mine. 
Apoi as vrea sa multumesc tovarasilor mei: Vali TNT, Chifla, tuturor baietilor din Socului si Pantelimon. 
Nu in ultimu rand, gagicilor: Cristina, Gabi, Dana, santeti niste adevarate. Respect!.


Nu stie nimeni de ce ai rezistat pana azi
Stii ca vine o zi cand din nou ai sa cazi
Dar ai ca mine (dar ai ca mine..)
Ingerii cu tine (ingerii cu tine..).

Acasa-i altfel, sunt ai tai prezenti
Cand zic familie, e vorba de-ai mei
Si ma gandesc de fapt ce sunt fara
Tu zici fara, eu stiu cum e
Despre bine de morti si despre bine de vii
Incerci sa fugi o viata intreaga, de ce
Stii bine ca devii unul din ei, de-ai tai
Care face la fel ca ei
Cand plangi ca ei, cand razi
Speranta moare ultima
Oricum te-ajuta, e, stii bine, sa ramana asa
Cand te-ai nascut incepi sa mori, respiri usor
Primul lucru esti departe, ti-e dor
N-are cum sa se termine asa, te-ntorci acasa
La fratii tai, la ale tale, nimic nu mai conteaza
Este aceeasi distanta de la tine la ei
Si inapoi, stii bine, anii par mai grei
Trece greu, ?? , mi-e dor si mine
Nu-ti gasesti confort cand altii nu-ti plac, nici mie
Ingerii tai raman cu tine chiar daca placa.




Asculta bine, obisnuiam sa fiu

Unii dintre cei care n-au grija de ei
Care nu prea stiu ce au in cap, nu prea stiu ce fac
Dar ingerii pierduti m-au ajutat
Sa nu ma impac cu gandul ca trebuie sa cad
Ma intelegi chiar daca viitorul din trecut n-ai cum sa-l stergi
Pentru mine familia a insemnat
Mama mea, fratii mei cu adevarat
Niciodata n-am uitat, ingerii nu m-ar lasa
Sa uiti de unde vii si de ce bate inima
Viata mea acum s-a complicat
Am luat-o de la cap, ziceam ca s-a terminat
Nu am vrut sa fie asa, cred ca nimeni nu ar vrea
Raman doar cu speranta ca ceva se va intampla
Ca va veni o zi cand din nou o sa zambesc
Astetp in continuare si ma lupt sa reusesc.


Atunci cand ramai doar tu iar ceilalti au plecat
Cand viata te obliga sa o iei de la cap
Inchide ochii si o sa realizezi
Ca ingerii pierduti te ajuta sa visezi
Sa sper ca vei reusi sa nu te prabusesti
Chiar daca nu s-a intamplat cum te-ai asteptat
Cand i-ai chemat ei au venit
Ei vor fi cu tine pana la sfarsit.


B. U. G. Mafia feat Adriana Vlad - Intre noapte si zi

Ai venit, nu te asteptam acum
Dar sunt pregatit de cativa ani
si vreau doar sa îti spun,
Ca nu ma supar, stiu ca ai gresit
Te-am iertat, întoarce-te-napoi de unde ai venit.
De aici nu primesti nimic, nu uita
Ca în fata ta în primul rand sta zambetu' lu mama
si gandul lu tata si tot ce am mai scump,
Un frate si o sora, nu poti sa îmi dai mai mult.
si mai stau langa mine doi frati, îi stii,
Cu ei te-am lucrat deja, sunt sigur ca mai vii
Socoteala, ai încercat cu vrajeala
Sa ne iei pe toti trei, si-ai plecat cu mana goala.
Asa ca stai linistita, nu-ti vine sa crezi
Ca nici acum n-ai reusit, încearca sa te resemnezi.
si hai sa stabilim de-acum ca nu mai vii p-aici
Decat peste cativa ani, o suta, ce zici?.


Mai tot timpul sunt între noapte si zi,
si tot ce-as dorii e sa mai pot traii.
Mai tot timpul sunt între noapte si zi,
si tot ce-as dorii e sa mai pot trai.


Lasa-ma sa spun acum ce cred eu despre tine,
Esti decat o t***a care vrea sa-i fie bine.
Care vrea sa ma ia din lumea mea, dar stii,
Eu mereu m-am gasit între noapte si zi.
stiu, niciodata n-o sa scap de tine
Dar mai stiu ca acum nu poti sa te pui cu mine
Am 29, la apus si rasarit, mi-ai zambit
Însa eu nu ma las pacalit.
Ia mana de pe mine sau o punem parte-n parte
Tot ce am acum n-are înca moarte.
O mama, o fata si doi frati ma asteapta
Am mafia pe viata sa nu uiti niciodata.

Lasa-ma în pace ca nu cad în ghiara ta
Mai am de trait si tu stii ca-mi place viata
Daca nu te-am lamurit îti mai zic inca o data
Sigur nu sunt omul tau asa ca pleaca.


Mai tot timpul sunt între noapte si zi,
si tot ce-as dorii e sa mai pot traii.
Mai tot timpul sunt între noapte si zi,
si tot ce-as dorii e sa mai pot trai.


Ma vrei pe mine? Chiar pe mine?
Dute-n alta parte fiindca n-am sa vin cu tine
Ia pe orcine.
În Bucuresti, Pantelimon am sa raman întotdeauna,
Am sa dau în microfon.
De ce sa vin acum cand viata mea deabea începe?
De ce sa las ce am, si din suflet zic ca am
Am doi baieti adevarati, am o mama si un tata
Am o casa în care stau si dosarul meu cu pata
Am o fata, doua, mai multe, stii,
Nu am deocamdata, vreau sa fac si copii.
Am opt albume scoase si baietii tot mai vor
Pentru ei raman aici, n-am sa vin, n-am sa mor.
Nu sunt multi care vorbesc urat de mine,
Nu toata lumea ma iubeste da' oricum nu vin cu tine.
Am strazile cu gropi din Romania mea iubita
Strada m-a facut, îi sunt dator, nu mi-e frica
De nimeni si nimic, nici macar de tine fa.
As mai avea multe de zis da nu mai zic pentru ca,
ti-as da prea multa importanta, fa dreanta
Nu vin nicaieri, raman acasa.

Mai tot timpul sunt între noapte si zi,
si tot ce-as dorii e sa mai pot trai.


B. U. G. Mafia feat C. R. bel - Jaf armat
Tataee:
In seara asta mare iese iarasi lata,
Am pus ochii pe o banca cu baietii din gasca.
Vrem sa dam o gaura de cateva milioane, cu unu, doi la paza am pus totu la cale.
O sa facem astfel rost de bani de buzunar,
Si-o sa ne facem de cap,
Cum facem ************,
Pentru ca noi santem cei care fac legea strazii,
Toate smecheriile de pe la oamenii cu banii.
Asa ca sa-i dam drumu, sa punem mana pe ei,
Dupa cum toti bine stiti santem fara dumnezei.
Doar bani, bani, bani si bani,
Va multumesc la nefarsit pe tot golanu.

Refren:
Bani, bani, aaa, yeah.
Scoateti banii afara, cateva milioane.
Bani, bani, aaa, yeah.
Scoateti banii afara, cateva milioane.
Bani, bani, aaa, yeah.
Scoateti banii afara, cateva milioane.
Bani, bani, bani si bani, va multumesc la nesfarsit pe tot golanu.

Santem fata in fata cu garda de la usa,
Am scos armele afara si intram cu toti in fuga
Fetele mascate, aa, yeah.
De cand am intra numai moace-nfricosate.
Scoateti bani afara, nu santem in vacanta.
Toti tac din gura, vorbeste doar o zdreanta
"Nu vreau sa dau nimic sant *** in facultate",
Ce imi pasa mie, mai lasa-ma in pace
Daca nu vrei sa arati ca o bucata de cascaval,
Ar fi bine sa scoti tot ce ai in buzunar
Pentru ca noi n-am venit aici ca sa ne jucam,
Asa ca taci din gura, sa nu mai discutam.

Bani, bani, aaa, yeah.
Scoateti banii afara, cateva milioane.

Bani, bani, aaa, yeah.
Scoateti banii afara, cateva milioane.

Cand sa iesim afara, politia apare.
Mainile pe ceafa si fata la perete.
(Predati-va, ma, tampitilor, predati-va. 
Santeti inconjurati, n-aveti nici o scapare. Mai aveti zece secunde.)
(Taci, ma, dracului din gura. Luati-i ma goarna aia.)
Insa ei cred c-au de-aface cu copii de noua ani,
Acum ca i-am luat nu ne mai lasam de bani.
E tot ce avem vreo doua luni, ca sa ne distram,
N-o sa ne faca niste arme sa fugim si sa-i lasam.
Am facut ce am facut si am iesit prin spate,
Nimeni nu s-a gandit la aceasta posibilitate.
Totul a mers bine ca santem profesionisti,
E nevoie ca sa ne prinda de-o armata de politisti.
Ei erau doar zece, nu le-a reusit,
La fel cum am intrat am plecat linistit.


Bani, bani, aaa, yeah.
Scoateti banii afara, cateva milioane.
Bani, bani, aaa, yeah.
Scoateti banii afara, cateva milioane.
Bani, bani, aaa, yeah.
Scoateti banii afara, cateva milioane.
Bani, bani, aaa, yeah.
Scoateti banii afara, cateva milioane.

Totul a mers bine ca santem profesionisti. (aa, yeah)
Totul a mers bine ca santem profesionisti. (aa, yeah)
Totul a mers bine ca santem profesionisti. (aa, yeah)
Totul a mers bine ca santem profesionisti. (aa, yeah).

Bani, bani, aa, yeah
Bani, bani, aa, yeah
Ba-bani, bani, aa, yeah
Bani, bani.. 


B. U. G. Mafia - Jucator adevarat

Am cartieru in inima
si barbut-n sange
M-am nascut cu zaru-n mana
nimeni nu ma-nvinge
Sunt respectat de toata lumea
Ca fac bani gramada
Am tot ce vreau pentru ai mei
cum multi ar vrea sa aiba!
Fetita mea-i printesa
Nevastamea-i regina
Daia lumea se oftica
Daia lumea-mi poatra pica
Joc barbut de mic
De cand eram pustan
cu golanii din cartier
Pentru bani de buzunar
Acum sunt tatal lor
Joc pe sume mari
cu borfasi de prima clasa
Numai cu milionari
Norocu-i de partea mea
Castig dublu decat pierd
Cateodata mai trisez
Cand mai cade cate un fraier
(sti ca) viata e ca zaru
se rostogoleste
Cine e mai slab
Ala se parleste!.

Ce-am avut, am pierdut
Mi-a placut sa joc barbut
Acum stau si ma gandesc
De ce toti ma ocolesc! (bis 2).

Am intrat adang in joc
Intr-o zi fara noroc
s-a vazut de la incepu
M-am bagat si am pierdut
Am jucat toti bani pe care-i aveam
Am crezut ca am sa-i intorc
Dar tot pierdeam, pierdeam
Inele, lanturi si bratari
Si tot am continuat
Am pus masina in joc
Si in sfarsit am castigat
Luasem inpoi ce pierdusem pana atunci
Mai putin un lant, ceasul si un ghiul
Baiatu mi-a dat momeala
Si eu ca prostu am muscat
In loc sa plec acasa6
M-am pus iar si am jucat

Am luat-o de la capat
Si iar m-am dus la vale
Nu stiu ce sa fac
Ma simt la stramtoare
Omul spune ca joaca
Pe tot ce tine masa
Iar eu in schimb
Tre sa imi pun casa
Atat mi-a trebuit
Nu mam gandit nici un moment
Am dat cu zaru.. ghinion
Adio apartament.

Ce-am avut, am pierdut
Mi-a placut sa joc barbut
Acu stau si ma gandesc
De ce toti ma ocolesc!

Din baiatu care am fost
Am ramas doar un paduche
Mi-as pune pistolu in cap
Dar s-ar putea sa nu ma ajute
Am ajuns sa imi joc masina, casa si acum nevasta
Ma uit la ea si ii spun
Nu mai plange fa ca proasta
Rupi inima din mine
si stii ca nu mi-e bine
Mai am pe lumea asta
Doar fetita si pe tine
Si iarsi dau cu zaru
La fel de prost..
Nu mai are rost
Ies pe usa disperat
Si incerc sa fac ceva
Dau cu pumb in primu geam
Si fur bijuteria
Dar nu fac nici doi pasi
Si baieti ma inhata
Ma cunosc prea bine
Vor sa ma bage pe viata
Scap cu cativa ani si prea multe de datorii
daca stau sa ma gandesc
era mai bine era dupa gratii
Fetita si nevasta nu ma mai privesc in ochii
Se feresc mereu, ma ocolesc!.

Ce-am avut, am pierdut
Mi-a placut sa joc barbut
Acu stau si ma gandesc
De ce toti ma ocolesc!


B. U. G. Mafia - La doi metri sub pamant
Caddy:
In mintea mea, dintr-o data, un***** se zvarcolesc,
Imi joaca feste de-aderea, ah, cate-un picur *****.
M-am jucat cu focu, iar acum sunt pe moarte,
Cu-n ca**t de glont in cap, stau lungit pe spate.
Sangele ma*****, murdarindu-mi fata,
Ca celalalt a fost mai parsiv si mi-a f*tut viata,
Lasandu-ma acolo ca pe ultimul gunoi,
Crezand ca in curand, voi deveni strigoi.
Mi-a luat hainele, auru' si toti banii,
Praduindu-le mai apoi, cu tarfele si golanii.
Ma chinui din greu acum sa indraznesc
si sunt intre viata si moarte si nu mai pot face fata.
Simt ca intru-n coma, dar o lumina ma trezeste,
Nu stiu daca-i reala, dar ma nauceste.
Si, iata, il mai vad pe Doom, care tocmai scapase,
L-am primit nebun de bucurie ca ma salvase.
(Tataee: Hai, trezeste-te, ca tre sa ne grabim,
De mai stam mult p-aicea s-ar putea sa o belim.
Hai, s-ajungem, cat putem, acasa la mine,
O sa chem un doctor sa aiba grija de tine.)
Dar iar am lesinat din cauza durerii,
M-am trezit dupa vreo ora, la marginea puterii.
Doctorul imi spune sa ma odihnesc,
dar la dracu cu toate astea, caci eu tot am sa traiesc
Si o sa-l gasesc pe c***' ala fraier,
ca sa-l pun in genunchi si sa-i zbor din creier.


Tataee :
B. U. G. Mafia, in curand, te va pune la doi metri in pamant.
Uzzi:
La doi metri in pamant,
Dar, la doi metri in pamant.
La doi metri in pamant,
Dar, la doi metri in pamant.
La doi metri in pamant,
Dar, la doi metri in pamant.
La doi metri in pamant..

Caddy:
Si iata **** din nou, am reusit sa ma adun,
Sunt mai puternic ca-nainte si am chef sa ma razbun.
M-am pregatit multa vreme, si-acum am pornit pe urme,


Vreau sa ma simt bine, vreau sa iau ce-mi apartine.
Toata lumea stie ca tre sa-i parjolim,
Ma stiu de rau la nervi si s-au retras in vizuini.
Dar nimeni nu stie ce caut eu p-aici,
Sunt un bun borfas si stiu ca-i din oras.
Am aflat de la cineva ca i se spune "Hotu",
De abia astept sa vad cum o sa-i gaureasca capu, glontu'.
Si nu stie ca umblu dupa viata lui,
isi inchipuie c-acum ard in focu' iadului.
Il am cu mine pe-unu caruia i se spune Doom,
De ni se pune vreunul.. bum.
Am stat in, da am resusit sa evadez,
Am iesit calit si-acum pot sa il trasnesc.
Cac*tu ala de doi lei nu-si da seama ce se-ntampla,
M-a luat drept prieten si ca prostu se avanta.
Cu capcana pe care, cu multa grij-am pregatit-o,
In curand o sa-l aud cum tipa c-a belit-o.

Caddy:
Planul merge ca pe roate, nimic nu-l poate opri,
Hotu si cu gasca lui s-au apucat a jefui.
A intrat in plasa, acum vrea *****,
De data asta n-o sa scape, pentru ca sunt pe faza.
Am facut o schema cu desfasurarea actiunii,
Trebuie s-avem grija sa nu ne prinda politatii.
In sfarsit, i-am dat drumu, toata afacerea merge ata,
Ne-am apropiat cu masina, si-am oprit-o-n fata.
Suntem inauntru si saci s-au umplut,
N-am pierdut timpu', mai avem cam un minut.
Masina a apornit si Hotu-i la volan,
Eu si cu Doom stam in spate, cu scacii cu bani.
I-am pus la tip arma-n ceafa si i-am ordonat s-opreasca,
Fata i s-a-ngalbenit si ochii stau sa ii plesneasca.
Nu ma mai tii minte, ba, f*tu-ti m********-tii?
Mi-ai pus un glont in cap, credeai c-am dat ortu popii.
Am luat pistolu si i-am tintit capu,
Eu nu fac greseli, du-te sa-l cunosti pe dracu'.

B. U. G. Mafia feat Bogdan Dima - La fel de prost ca tine
Bogdan Dima:

Nu ridici mâna pentru a mângâia, Deschizi gura doar pentru a tipa,
Lasi urme de durere si rusine..
Cândva am fost la fel de prost ca tine..

Tataee:

8 dimineata, v-ati asezat la masă,
Dar copiii tăi se uită în pământ la ei în casă..
Sunt speriati, linistea-i apăsătoare,
Se aud doar două linguri ce amestecă-n pahare..
Si n-au curaj să-si privească mama,
Au văzut deja la baie că-ncerca s-ascundă rana,
Că ai venit târziu aseară, mort de beat, 
Dintr-o dată, când mâncai, te-ai oprit si ai turbat..
Ai aruncat cu telefonu' în perete,
Farfuria a zburat pe biciclete,
Mijlocu' noptii si vecinii dimprejur
Auzeau doar vocea ta cum scuipa înjurături..
Ai urlat la ea că totu' a fost prea sărat,
Fără să stii că ăia mici stăteau ascunsi sub pat
Si se tineau de mână, în timp ce tu, în dormitor,
O loveai cu palma pe femeia vietii lor..
³i-arunci neputinta pe sotie
Si îti amputezi copiii încă din copilărie..
Boule.. Le umpli viata de rusine
Prostule.. Cândva am fost la fel ca tine..

Bogdan Dima:

Nu ridici mâna pentru a mângâia, Deschizi gura doar pentru a tipa,

Lasi urme de durere si rusine..
Cândva am fost la fel de prost ca tine..

Uzzi:

tie-ti place când plouă, da' nu observi că plouă
Acum cu lacrimi peste tine când îi rupi inima-n două,
Când o faci să se simtă de parcă are cu capu',
Când faci pe dracu'.. ³ipi la ea ca disperatu'..
E fără tine cu tine, tu dai în ea fără rost 
Pentru că zice ce simte, o arzi mai mult decât prost
Pentru că vede ce faci si cum o minti în draci
Si cum nu-ti pasă că vede că esti la alta-ntre craci..
Măcar de-ai stii să vorbesti, da' tu i-arăti c-o lovesti,
S-arăÑi că-Ñi pasă de casă i-ar fi de-ajuns, te gândesti..
E fără tine de mult, pare că s-a obisnuit,
Aproape că-si doreste azi să nu te fi iubit..
Si ai să mori dac-ai s-o pierzi, nici măcar nu crezi
Că la anii pe care-i ai esti prea prost să stii că pierzi..
Sunt mai mic decât tine, da-mi aminteste de mine,
Nu demult, să zic, eram si eu la fel de prost ca tine..

Bogdan Dima:

Nu ridici mâna pentru a mângâia,
Deschizi gura doar pentru a tipa,
Lasi urme de durere si rusine..
Cândva am fost la fel de prost ca tine..


B. U. G. Mafia feat Luchian - La furat

Avem onoarea si placerea sa va prezentam unul dintre cei mai tineri rapperi de la CASA, adica Luchian..
O sa ma vezi intotdeauna langa ei,
Care ei?
Langa baietii care stiu sa faca lei,
Pentru ca de la baietii care stiu sa faca lei
Inveti, Sa faci la randul tau lei e simplu,
Suntem tot in fatza ta,
Facem bani intruna,
Bulangii din hip-hop cu polla., a vrut sa suga polla, acum
Peste tot doar noi, peste toti peste voi.
Lasa gabori sa vada ca nu au ce sa faca,
De acte nu intreaba,
Incepe sa imi placa,
Sa fiu bagat in seama sunt Luchiano,
Din prima zi cu fratii
Pe ciordeala, pe loc banu
Politia vrea sa ne toare in fapt,
Va dam jet, va dm rap, va dam in cap,
Dedicatie speciala pentru bagabontzii mei,
Luchian pentru voi
Milioane de lei.


Cand iti doresti prea mult si n-ai de unde
Te duci unde,
La furat., Yo
Urmarit, cautat de toata politia,
Toata viata mea, Yo

Toata viata mea

Ai gatu asigurat frate

Ce lant ai.
Nu am ce sa fac acum til tai sau mil dai!
Circa e aproape
Poti sa mergi, dar crezi ca poti?
Fara martori..,
Tu fraier,
Noi hoti.
Bani fac pamantul sa se-nvarta,
Poate sti,
Le zice bani, material, cascaval sau harie, ii zic.
Bani frate sti cum se fac,
Sa te gandesti la ei,
Sa nu fi chitra cand ii dai,
Sa fi cand ii iei.
Pentru ei, multi au ajuns la puscarie
Respect-o pe hartie chiar si p-aia de o mie.
Ca poti s-ajungi legat,
Sau cu un glont in cap,
Sau cu femei in pat,
Cu ce iti doresti defapt.
Femeile vor pu**,
Bani si bautura.
Bani nu le dam,
Bautura isi cumpara,
Acuma batetzi nevasta ca se f*te cu vrunu
Luchian pentru tine
Suspect nr 1


Asi vrea la fel ca toti pustanii...
Asi vrea la fel ca toti pustanii...
Asi vrea la fel ca toti pustanii...
Asi vrea la fel ca toti pustanii,
Ca baietii sa produc un leu.




B. U. G. Mafia - La vorbitor
Uzzi:
Doar o periuta de dinti si-o pereche de bocanci, este tot ce am,
Sunt la bulau de-abia de-un an
Sunt o gramada de legi nescrise si o vorba de '98:
'Smecherii fac ce vor, fraierii fac ce pot. '
Din prima zi cum intri aici-ai grija sa-ti pazesti ga**za
Nu te arunca prea mult la vorba, fii pa faza,
Am scos om pe interval la bataie pentru pat,
Nu sunt nici prea bun nici nu ma simt prea bazat,
Acum omul meu vaneaza, cunoaste mult prea multa lume,
Incerc sa-mi tin capul pe umeri, tre' sa stii sa faci glume.

Tataee: Pe gardian, l-am ginit e un mare bulangiu.
 Uzzi: Pana plec, am sa-l fac, 
deocamdata tre' sa tac. 
Tataee: Nu tu fiare de tras.. 
Uzzi: E Romania! Tataee: Faci flotari grupa mare..

Uzzi:
Asta este puscaria.
Tiganii sunt cu ai lor, romanii sunt cu ai lor,
Toata ziua Dan Armeanca, bat tatuaje si omor,
Vezi din celula in celula baietii cum se antreneaza,
Pumni in zid, picioare, vene isi reteaza,
Am o gramada de tovarasi, insa totusi prea putini,
Nu ma-ncred decat in mine, e mai bine..

Uzzi:
Merg incet pe culoar si aud soapte.
Pentru gabori nu conteaza daca esti în pat la noapte.
Merg incet, incet si vad priviri de ne-nteles.

Tataee:
Transmisie-n direct din aripa da vest.

Uzzi:

Nu s-a schimbat nimic, n-o sa se schimbe nimic,
E tot atat de rece ca atunci cand eram mic.

Tataee:
Spune-mi cati tovarasi sunt inchisi la mangleala..

Uzzi: multi.
Tataee: Cati gabori sunt numa' pe ciordeala..
Uzzi: toti.
Tataee: O gramada de minarii si de dosare, tirate..

Uzzi: Ssss!
Mai mult ca sigur poate,
Mi-e dor de-o pi*da si de-un joint, frate, 
pentru baietii din cartier, le spun sa mearga mai departe. 
Am multe sa zic, as putea chiar sa fac liste, 
multi nu rezista si se comporta ca niste pi*de. 
Am boala pe toata lumea, pot sa spun chiar si pa mine, 
ma iau in gura cu toti jegosii, fiindca ca nu suport pe nimeni.

Tataee: Zici ca nu s-a schimbat nimic??.

Uzzi:
Ba da, gaborii, dar sunt aceleasi fotolii cu alte ga*aze de bulangii. 
Tre sa fii prea, prea baiat, tre' sa ai cap, 
aici e full de perversi, cine-i pa pumn, ala-i bazat. 
N-ai frecat, n-ai rupt un cap te duci in jos, jos, jos, 
stai cuminte-n banca ta, te-omori cu toti si esti bengos. 
Cam atat despre bulau, / frate-miu, raman pa faza, 
am sa ies iarasi de-aici si-am sa vin iarasi acasa.


Uzzi:
Pentru bagabontii care au fost in parnaie, 
pentru bagabontii care sant in parnaie, 
si pentru aia care or sa intre-n parnaie, capu' sus!


B. U. G. Mafia - Lacrimi

Desi nu mai am suflet, m-a cuprins tristetea,
Locul acesta este rece si eu incerc cu disperare,
Incerc sa ies la suprafata, dar groapa-i stramta tare.
Ma rog de gropar sa i-a pamantul despre mine,
Sa deschida cavoul, ca sa ies si eu la lumina.

Ce schelet ai-nebunit? Asculta cum bate toaca,
Stai acolo-n groapa ta si cu mortii te impaca.?

Ma rog, ma rog intr-una si groparul nu mai poate,
Sapa groapa-nfricosat s-apoi cavoul mi-l desface.
Afara ploua, dar e ud ca nu-mi vad urma,
Lumina lunii bate dar ma uit si nu-mi vad umbra.
Dar tre' sa ma obisnuiesc ca acum sunt doar un suflet
Ce-a iesit in lume sa vada daca totul mai e la fel
Asa ca-am iesit din cimitir si am luat-o spre cartier,
Scum eram fara sa vreau pe teritoriul mafiei.


Lacrimi.. lacrimi.. acrimi.. lacrimi
Asculta ce iti spun, aici e teritoriul mafiei.
Lacrimi.. lacrimi.. lacrimi.. lacrimi
Asculta ce iti spun, aici e teritoriul mafiei.


Pe-o strada doi golani vor sa violeze-o fata,
Ea se-opune si c-un cutit viata-i este luata
Dupa colt alti mafioti vand droguri unor copii
Si poate nu-i intereseaza daca maine ei vor mai fi.
Ma-ngrozesc din ce in ce mai tare si ma grabesc spre casa,
Mi-e dor sa-mi vad copii si pe frumoasa mea nevasta.
Dar ce vad, o, drace, de ce m-ai blestemat?

Credincioasa mea nevasta era cu altul in pat,
Baiatul meu in colt joaca barbut cu derbedeii,
Vrea sa castige bani usor, banii mafiei.
Nici fata mea de 16 n-a scapat de ei,
A ajuns doar o c***a de doi lei.
Degeaba plang acum cand nu mai e nimica de facut,
As vrea sa pot fi langa ei, ca sa ii ajut.
Nu mai rezist prea mult cu durerea ce ma-mpresoara,
Si de s-ar putea, o Doamne,
As vrea sa mor a doua oara?

Speranta a ramas in parinti si cunostinte,
Asa ca am mers la locul lor sa vad daca ma mai tin minte.
Cu totii se distrau si nu se gandeau vezi foarte bine,
Sa verse un pahar in plus si pentru mine.
Dar la casa parinteasca of, ce jale mai era,
Buna mea maicuta si acuma ma plangea.
Dar la fel de-ndurerati ca-ai mei plang si alti parinti,
Asta-i urmarea crimelor facute de mafioti.
Violuri, drog, omor, lumea nu ii mai incape,
Mafia acuma-i peste tot, nimeni de ea nu poate sa scape.
Suparat o iau usor inapoi spre cimitir,
S-a-ntors totul pe dos, si nu vreau sa mai vad nimic.
Ma rog iar de gropar care doarme lang-un rug:
Hai batrane scoala-te si baga-ma-n cosciug,
S-apoi toarna peste mine un munte de granit,
Caci ce-am vazut afara, mai rau e ca-n mormant.


B. U. G. Mafia - Limbaj de cartier

Pentru toti cei care, cei care ma irita
Am o vorba sa va spun: Gura mica!
Pentru toti cei care nu ma lasa sa sper
Va dau voci de cartier cu limbaj de cartier

Sunt Caddy Socului acum ma stii bine
Cand ma vezi pa strada pune cainii pe mine
Critica la vorba mea
E nimica toata, mai da-te-n p*** mea
Asa am invatat pe strada
Injur ca Lacatus, sunt baiat, baiat
Ti-am dat muia pe gard daca m-ai enervat
Am percutat cu trei rime din care doua obscene,
C***e, uita-te la tine, ti-au crescut pe spate pene,
Esti papagal, la cardeala ta nu pune nimeni botu'
Smargoiala si mangleala ne ridica noua contu'
E pontu' cu jocul de cuvinte de cartier
Dau la mij, dau la **** tu nu prea stii de fel
Sunt bengos mai tare decat rima ta stearsa
Valoarea ta e nula, lasa poezia, esti varza
Mai ai de comentat, te *** direct in c*r
Si la fel ca si Cheloo, ce p*** mea injur


Cu limbaj, limbaj de cartier iti rup capatana
Sunt tot deasupra ta si voi fi totdeauna
Sugi p*** cu poezia ta, pe strada-n toata tara poezia-i Mafia
Vocabular obscen imi bag p***-n ma-ta
Degeaba te holbezi la mine ca nu imi pasa de tine
Ti-o dau la **** pentru tot ce spui,
Pentru ca nu taci, pentru ca m-ataci
Tot ce-am invatat am invatat pe strada
Bagami-as p*** tu n-o sa-ntelegi vreodata
Ca tot ce conteaza pentru mine
Este sa-i reprezint pe ai mei in fata celor ca tine
Deci, domnule, tine-ti nasul la tine in oale
Stiu ca suntem pentru tine o problema sociala
Inainte sa termin iti zic inc-o data eject

Cu limbaj de cartier, in efect direct

Direct de la sursa, da o pune de borou
Vagabondul spune multe voi vorbiti in gol
In jargon dau numai ce-i real
Am adunat ura pe voi, strada e sus, voi sunteti la final
Muzica-i la metru si n-aveti nimic de spus,
Gerovitalul va mentine spiritul in sus
Maxim respect pentru orice proiect
Nimeni nu poate sa va scape cand va execut direct
Slagarul promite-o usoara, intr-o mie de cuvinte doua labe se separa
Dati tot, faceti loc intre doua festivale va analizam la bot
2005 e momentul, lansati testamentul
Sa cante parasutele, solistele, fetele
Nici o problema la mijloc le tipa gura uda
Voi le dati sa cante, noi le dam sa suga..

Asa-i, nu am pic de bun simt
Imi bag p***-n mata, in tactu,
Si ii dau **** lu' fra-tu
Asculta tu mare poet ce-am sa zic pe strofa asta
Cu p***, cu ****e, gaoaze te rog frumos fii pe faza
Nu sunt incult, asa-mi traiesc eu viata
Ce p*** mea iti pasa tie cui ii s*****c eu fata
Asculta bulangiule beau, *** si ma bat
Iar tie dom' poet iti dau p*** la frecat
Bai Nenea frectie, ma p** pe ma-ta
Eu joc si injur si fac bani multi, n-ai sa vezi vreodata atata
Am fost crescut ginitor, pe ciordeala, pe mangleala
Am invatat cum se fac banii chiar si cand eram la scoala
Am dat la buci de mic copil, c-asa m-a invatat tata
Sa nu ratez nici o femeie: p***-n p****, gata fata!
Tu l***e te iei de mine,
Mancameai p*** sa-mi mananci, sunt mai inteligent ca tine.


B. U. G. Mafia feat Loredana - Lumea e a mea - 

Ma uit in fiecare zi la mama si la tata
Parca sunt tot mai obositi, mi se pune pata
Vad cum cad baietii de langa mine, ii tot mai greu
Si incet, incet la fel se duce si sufletul meu
Vino acum, ia-ma sus ingerash
S-a adunat prea multa suferintza si umilintza
Chiar daca mai vezi oamenii zambind si totul pare bine
Numai banii conteaza, doar asta tine
In cartier tre' sa fii prea baiat-baiat
Sa stai drept, sa nu lasi capul plecat
Respect pentru cartierul meu Pantelimon
M-a invatat sa rezist, sa nu mor.

Ridica-ma la cer..


Sa vina ingerii sa ma ridice la cer
Acum cat lumea e a mea sunt baiat de cartier
Nu ma las (nu ma las) cat am un avantaj
Pariez pe tot ce vreau, imi pun viatza gaj
Numai Dumnezeu stie daca gresesc
Dar eu lupt in continuare, n-o sa ma opresc
O sa reusesc sa tin lumea la degetul mic
Cand m-am nascut in lumea mea n-am primit nimic
Decat spirit de luptator ca sa supravietuiesc
Caci la capat doar campionii se-ntalnesc
Sunt singur contra lumii si totusi lumea e a mea

Unii nu ma inteleg, zi-le Loredana!.

Orasul asta cu o mie de porti, cu mii de povesti in sute de nopti
Eo lume intreaga e loc pt toti
Cu zeci de destine trase la sorti
E o lume in care poti sa te pierzi cu vise in care inca mai crezi
lumea e a meaaa
lumea e a meaaa
ridicama la cer..

Am o gramada de fratzi care traiesc aici cu gandu':
'Oare cand toate astea or sa se termine (or sa se termine)? '
Reprezint strada, un mod de viatza de care tie nici nu-ti pasa
E chiar in fatza, (e chiar in fatza), e chiar in fatza
Iti explic chiar acum despre cartier (despre cartier)
Oare stii cum e, doar o plimbare la alt nivel
Ai sa vezi la coltz de strada niste lucruri pe care n-ai sa le-ntelegi
Tu n-ai trait, tu n-ai vazut, tu doar te bucuri
Nimeni n-o sa poata sa ne schimbe pe noi vreodata
Cineva sau ceva in cartier, niciodata
Ma rog pentru baietzii mei, cred, sper
Vreau ingerii sa vina sa ne ridice la cer, g-yeah!


B. U. G. Mafia - Lumea interlopa
Daca trebuie sa te bati
Ar fi bine sa'i omori pe fraieri
Poate k stii ce inseamna asta la parnaie
Alta lume sa deschis atunci knd tu ai intrat
Ai fost afara baiat [dar trebuie sa fii respectat]
Te gandesti k numai stii nici ce sa faci knd iesi
De catzi ani ai de facut, da' nu stii dak mai pleci
O sa vinzi iarba si alba knd iesi iar pe strada
O sa tai gatu la oameni sa iei banii gramada
O sa'i spui la nevasta k acum esti poponar
O sa'i spui lu' mata k te'au bagat in spital
Cand s'a sfarsit ai iesit ai plecat linistit acasa
Da ce sa vezi acasa nevasta'ta cu altu'n casa
Tragei un fier in cap i'ai la picioare
Baga cutit in ei transeaza'i bagai'ntr'un sac fratioare
Si vezi sa nu'i gaseasca nimeni niciodata
Ca te intorci mai bogat k prima data
Ma intelegi....

Ai fost odata
Ai iesit
Ai intrat din nou
Tot ce faci de'acum in colo nu conteaza deloc
Si dak pleci te intorci si s'ar putea sa fie
Vreo 20, 30, 40 cine stie.


O poarta mare de tabla
Deasupra sarma ghimpata
Credeai k'ai scapat de ea
K n'o s'o mai vezi vreodata
Stop cadru deruleaza pe imagine n'apoi
Sa'nteleaga toata lumea despre ce vorbim noi 2
Ogramada de gabori care te'au pus la pamant
Aceeasi gramada de gabori stand la ush'asteptand
Un prost care se gandeste mult la cat
Ar suferi dak te'ar da pe tine'n gat
Multzi multzi prea multzi bani pe un pat de hotel
Un om intins pe trotuar curge mult sange din el

Si tu in intuneric gata sa dai cat mai tare
Un tovaras iti propune o combinatie mai mare
Tu cu un tovaras stai ai multe de aflat
Te'ai intins ai intrat cheia'n usa ai urcat
De unde p*la mea'i venit cred k toti au retinut
Poarta de tabla sarma ghimpata de la inceput.


Ai fost odata
Ai iesit
Ai intrat din nou
Tot ce faci de'acum in colo nu conteaza deloc
Si dak pleci te intorci si s'ar putea sa fie
Vreo 20, 30, 40 cine stie.

Ce te faci ce te faci gaborii te urmaresc
De cand ai iesit afara, nu te mai slabesc
Nu vrei s'o dai iar in bara insa ce sa faci
Tre' sa'ti iei mancare si haine sa te'mbraci
Iti e rusine de parintii tai nu'i mai vezi
Cate lacrimi au varsat de cand pe tine te'au bagat
Oare te'au iertat oare este cineva
Care sa iti dea o sansa zici k te'ai schimbat
Erai atat de fericit knd ai iesit
Ziceai k n'o sa te mai bagi k de'acum traiesti cinstit
Dar a venit si ziua knd ai facut'o iar
Gaborii te vad deja la penitenciar
Zic' k dak vrei sa scapi tre' sa dai pe cineva
Unu poate important [doar k asta'i si mai grav]
Asha k ce e de facut ce e de facut c0ai3
Singur ai semnat sa pleci din nou la parnaie.

Ai fost odata
Ai iesit
Ai intrat din nou
Tot ce faci de'acum in colo nu conteaza deloc
Si dak pleci te intorci si s'ar putea sa fie
Vreo 20, 30, 40 cine stie


B. U. G. Mafia - M********a 
77 inc-o data, inc-un fum paseaza jointu'..
Tre' sa stii pontu.. ********a
Lumea e a mea!
77 inc-o data, inc-un fum paseaza jointu'..
Tre' sa stii pontu.. ********a
Lumea e a mea!.


Ce faci cand lumea te streseaza, pune jointu' in gura,
Viseaza, M********: cea mai fidela fata,
Dupa cum probabil stii, nu te lasa niciodata..
La bucurie, la necaz, e cu tine..
O respect, ma respecta, rasul vine de la sine..
Stau ca baietii, intins pe pat
Trag si trag si trag si trag si trag..
Are 7 frunzulite, mici, mici, mici,
Hai si trage.. Ce zici? Ce beton.. Mai dam drumu'
la o fata, deja incepi sa vezi viata este mai curata
Nu-mi amintesc sa mai fi simtit vre-o data,
Un fum pentru cartier, inc-o data, s-a sfarsit si jointu asta..
Te trezesti.. G'yeah.. Ia-o de la capat.



77 bine, frate! Caddy, Uzzi, Puya pentru '97
Reprezint Pantelimon, fumatorii de canabis,
Da-o mai departe lumea e un vis..
Cu baietii din Balta Alba ne rupem in doua,
Cu Circaru' si Banica, inca vre-o 9..
Roata merge fata, baietii fac plata,


Una-i terminata, nu-i nimic, aprindem alta..
Joint dupa joint, radem toata noaptea,
M********, Gunja 7, lumea e a mea
Caddy micul Escobar, servesti jointu' la desert
Ma numesc si 77 la fel ca Uzzi si ca Baxter.
Nu sunt dependent mai repede as spune ca sunt fan,
La fel ca si muta, la multi ani.. un an
Respect pentru Michelle, primul loc in top,
Tatuajul cu 5 funze moda pentru '98.


Uuu.. S-a dus in piept.. Ma uit in oglinda si zic:
Ce baiat destept! Priveste-ma atent, ce vezi?
Nu vezi nimic sau nu iti vine sa crezi?
Cum boxezi cu fantomele prin casa, toata lumea-i varza,
Da' ce conteaza? Sunt atat de multi asa ca stau inghesuit..
Uite ce-a facut din mine jointu' asta mic!
Am ochii rosii, sunt baiat baiat,
Dac-o tin asa o sa am mainile pe piept..
Si-n loc de lumanare, un mare joint
Cu M********a ca o iubesc ca pe mama..
Da's atent, vigilent, nu ma duc la vale..
Nu e chiar asa de rau precum pare..
Distractia-i mai mare dupa o tigara,
Chiar daca lucrurile nu-ti plac iara..


B. U. G. Mafia feat M & G -Mafia si m&g
Co-G:
Dedic o vorba speciala si ramane batuta-n cuie,
O iei la m*ie, tu si tu, chiar si tu, o iei la m*ie.
Ma imiti in tot ce fac chiar si pa scena,
Am sa te f*t de la-nceput pan la sfarsit, fara jena.
Acum vrei sa pui mana pa mine,
Niciodata nu ai pus, iti faci iluzii ca vei pune.
Te-am ars, cand tu credeai ca sant cu tine ma p*sam pa tine,
Te atac si ma simt bine.
Fii atent! (Fii atent!) (E ultimul avertisment).
Am sa-ti dau pumni in figura si-o sa te lovesc.
Asta pentru ca numai prostii stii sa vorbesti,
Taci din gura, multumeste-te acolo unde esti.


Ridica mainile in aer, acum ca-n prima zi,
Santem noi, tot noi, Mafia si M&G.

Tataee:
Canapele din piele, p*zde ca la Softitel,
Un kil de iarba un sase sute, n-are rost altfel.
Sant baiatu cu planu, facem casa la anu,
Tu o sa dai cu autografu, veteranu ia banu.
Multi au uitat ca santem din Pantelimon,
Acum, noi toti, producem pentru viitor.
Inc-o bucata la care nu te-ai asteptat, smechere,
(s-a declarat acum o luna despre ce si cum ne place).
Asa ca taci, pleaca, du-te, unde vrei,
Cumpara si tu ceva cu astia zece mii de lei.
Si zi-i lu ma-ta sa te-nvete ce sa faci, dracu,
Ca ne-ai facut numai draci, dracu.
Hai.


Caddy:
Nu incerca sa fi, ceea ce tu nu poti sa fii,
Ultimul avertisment, poate fi ultima zi,
Pentru tine, gandeste-te mai bine,

Ce faci, pa unde umbli si cine e cu tine.

S-ar putea sa-ti iei flegme, sa-ti auzi injuraturi,
Ba mai rau decat atat, (s-ar putea sa ti-o furi).
Tu ai merita sa te bagam la portbagaj, sa te ducem
La padure, sa te f*tem.
Ma gandesc ca esti pervers si ca s-ar putea sa-ti placa,
(asa ca) mai bine sa nu sti, cine si cand o sa te faca.
(Daca) nu sant eu acolo, atunci cand tu te-ai dus,
O sa-ti aduci aminte de ce ti-am zis.

Mary:
Mai, baieti, uite cum sta treaba,
Noi mai facem cate ceva dar altii numa' l***a
Avem buzunarele pline cu bani degeaba
Si din ce, in ce mai mult unii mananca numai c***.
S-a intins prea mult coarda,
La parnaie s-a deschis poarta,
Ca ne cauta din nou garda,
Beleste p*la, si de data asta.
In gandul meu, este numai joint-ul, aaa, frate,
Te dai cu capu de pereti c-ai ajuns? la ace? , n-am ce-ti face.


Uzzi:
Am 12 masuri pe care vreau sa iti explic,
Ca tot ce tu respecti, nu reprezinta mai nimic.
Cu sase ani in urma-am prezentat prima oara "Demonii",
Cu B. U. G. si M&G.
Am zis Pantelimon o data, (inc-o data)
Zic Pantelimon inc-o data,
Iarasi. Nu ma preocupa soarta ta
Dac-ajungi ceva
Sincer, pleaca, imi bag p*la-n ma-ta.
(Banii!) Banii ma ajuta sa traiesc asa cum vreau,
Tu cotizezi (mereu), io merg si iau (mereu).
E 1999, sant Uzzi,
Tot baiatu care te baga in perfuzii.
(Pac!).


B. U. G. Mafia feat Roxana - Mahoarca

Uzzi:
Ma gandesc ca nu mai vreau sa ma gandesc,
Ca s-ar putea sa vina, sa ma ia, exact cand ma trezesc.
Ma gandesc ca am de luat bani, asta-i bine
Si ca fratii mei, acum, sant chiar aici langa mine.
Doua bucati cartiere-ntr-un aparament, frate,
Ca sa vorbim de toate sau sa uitam de toate.
Arde-ncet, in piept, n-am timp s-ascult
Vorbe de la prosti aruncate-n vant.
Ma gandesc la orase si hoteluri,
Unde-am facut diferite-n diferite feluri.
La baietii care-au dat din cap la fiecare show
Si la bomba care trebuie sa iasa din nou.
La tovarasi care-acum o duc mai bine si-nainte,
N-au avut nimic (nimic!). Tine minte.
Daca lumea este c***, f*te-o,
Daca lumea este c***, f*te-o.

Roxana:
Oriunde, oricand, oricum,
E mai bine daca trag un fum, e mai bine daca trag un fum.
Vreau sa fumez, sa visez,
Sa fumez.

Caddy:
Totu-ncepe de aici, de unde stau acum,
Una dupa alta pun, pentr-un nou album.
Trag adanc in piept, vine valu si plec,
In continuare va privesc de-afara, e perfect.
Cu baietii, inc-o data, dam tot ce-avem mai bun,
Vorbim asa cum vrem
Si facem asa cum credem

Noi ca e bine, doar eu si cu mine.

Visez la o masina, o vila cu piscina.
Deocamdata sant aici, unde sant, inca sper,
Cum am facut-o pana-n 98, "De cartier".
La fel ca ieri, ca si azi, ca si maine, mereu
Trec zile si nopti, producem la greu.
Las in spate ce a fost pentru cine stie,
Ma gandesc s-o fac si p-asta, sa fie pa felie.
Trebuie sa fie bine pentru noi in Romania
99, "Dupa blocuri", Mafia, Yeah!.

Tataee:
Vreau sa fac si eu ceva pentru ziua de maine,
Amintirile vin, este bine.
Sant cu baietii masina, drum bun,
De-abia astept sa iau microfonu si sa spun.
Sa se noteze anu 1999, ("Dupa blocuri"),
Dau pentru 2000.
Sa fie totu frumos as vrea, santem la fel,
Dac-as putea v-as da la toti cate-un 600 Sel.
Viata merge inainte, da vreau s-o mai opresc putin,
Mai trag un fum, acum, instrumentalu e mai plin.
Si pot sa dau, sa cred, sa sper, nu s-a terminat,
Hip-hop ai vrut, intotdeuna ti-am dat.
Pentru asta bat in clape-n fiecare zi, am spus,
Fac un vers, ma-ntalnesc cu baietii, capu sus.
Se combina una, doua foi pe loc, stop.
Ce dracu-am face noi fara mahoarca si-un foc.
(Yeah!).

B. U. G. Mafia - Micul paris

Eee. esti in Micul Paris
E totul pt bani aici nimic nu e gratis
Eee. ee. ee. s-a deschis Bucuresti
Din momentul cand te nasti trebuie sa platesti. .

I Nascut si crescut in cartier
PTM sta scris pe tricouri XXL
Totul e la fel, dragoste nu e p-aici
Probabil si-a gasit in alta parte loc de veci.
Fara familie, fara educatie, fara scoala
Am invatzat cum se fac banii chiar in strada.
Am facut un liceu si degeaba,
Ce rost mai avea sa mai fac si facultatea?
Cate fetze zambaretze vor mereu sa ma invetze
Acelasi lucru.
Pontul e ca nu pun botul.
Jocul se numeste viatza mea si e serios
Contractul cu cartierul sigur. e periculos.
Nu ma duc in jos, nu vreau iar saracie.
Vreau parai de cate-o mie.
Una bucata strofa pt cei c cunosc ca.
Viatza fara bani in lumea noastra n-are rost..



II Pierdutzi, inca de la nastere in haos
Sunt multzi care cred ca c e nou e si frumos.
N-avem decat respectul care l-am castigat,
Dar respectul nu-i tot una cu a fii bogat.
Stai putzin! Ar mai fii ceva de zis.
Totul e permis dar nimic nu e gratis.

E Paradis, locul celor fara bani
Maica-ta ti-a spus sa nu te pui cu gonali.
Adevaratzi, versatzi, mereu neschimbatzi.
Mereu pt parintzi, pt bani, pt fratzi
Cu lumea de la centru sunt legatzi d-un singur lucru:banu'..
Pontul e ca nu pun botul.
Jocul se numeste viatza mea si nu glumesc
Am sa traiesc cum vreau eu sa traiesc
NU ma milogesc, iau totul cu tupeu
Pt ca fara bani in lumea noastra e ff greu.

III O sa trec p-acasa
N-am mai fost p acasa
Tre sa trec p-acasa
Mama ma asteapta-acasa
Tata ma asteapta-acasa
Tre sa trec p-acasa.
Dar banii nu s fac acasa
Atrebuit sa facem casa.
Ca nu-i nimic mai de c***t decat sa fii sarac sa mori.
Banii n-aduc fericirea. Stiu.. numarul lor. 
Potzi s-asteptzi sa-ti vina randul
Dar randul nu te-asteapta
banii sunt gramada
In lumea asta toata.
Dreapta cu dreapta faci mai multzi ca niciodata
Faci tot c potzi ca sa nu fii printre cei mortzi,
Atunci cand s-a tras la sortzi, tu erai mult prea mic
Dar acum tre sa faci bani din nimic..


B. U. G. Mafia feat Adriana Vlad - Moartea ne va desparti

Am spus c-avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pan-atunci cand moartea ne va desparti
Pentru ca nimeni niciodata, nimeni n-o sa poata
Yeah.. sa ne desparta.


Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pan-atunci cand moartea ne va desparti.
Pentru ca nimeni, niciodata, nimeni n-o sa poata,
Nu, sa ne desparta.
Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pan-atunci cand moartea ne va desparti.
Pentru ca nimeni, niciodata, nimeni n-o sa poata,
Nu, sa ne desparta.

Totul a inceput aici in cartier:
Socului-Pantelimon, in Sud-Est Bucuresti.
Era o familie obisnuita fara prea multi bani,
Cu doi copii gemeni ce cresteau printre golani.
Erau pustani, iar mama lor se chinuia.
Dar barbacsu o batea, ii lua banii si ii bea.
Toni si Alex intrau in belea mereu.
Toata ziua era pe-afara.
Nu se mai duceau la scoala.
Intr-o zi banala cand masa venea de la munca
Ei nu erau acasa, iar barbacsu era varza.
Din nou ii cere bani, stiind c-a fost zi de leafa.
Ea nu vrea sa-i dea, el incepe sa o bata.
Femeia speriata, infuriata l-a-njunghiat,
Iar el disperat a sarit cu ea pe geam.
Doi copii au ramas orfani in lume,
Singuri la cinspe' ani in viata asta de doi bani.

Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pan-atunci cand moartea ne va desparti.
Pentru ca nimeni, niciodata, nimeni n-o sa poata,
Nu, sa ne desparta.
Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pan-atunci cand moartea ne va desparti.
Pentru ca nimeni, niciodata, nimeni n-o sa poata,
Nu, sa ne desparta.

Toni si Alex au ramas singuri pe lume,
Neavand cine sa-i creasca, bunici. sau alte rude.
Bani s-au terminat usor, fara ajutor.

Alex a plecat sa isi faca un viitor,
Toni a ramas in cartier cu ceilalti baieti.
Traia din ce fura nimeni nu stia ce facea.
Avea, o gramad' de bani din droguri si femei
Statea intre smecheri si-ajunsese unul dintre ei.
Isi cumparase casa, masini si celular,
Dar era-n zadar, nu-si gasea fratele hoinar.
Acum era-nsurat si-avea si el doi gemeni,
Le pusese numele Alex si Toni.

Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pan-atunci cand moartea ne va desparti.
Pentru ca nimeni, niciodata, nimeni n-o sa poata,
Nu, sa ne desparta.
Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pan-atunci cand moartea ne va desparti.
Pentru ca nimeni, niciodata, nimeni n-o sa poata,
Nu, sa ne desparta.

Intr-o zi iata s-au reintalnit,
Doar ca unul e borfas iar altul gabor in oras.
Borfasii fata-n fata cu gaborii si armata
Erau acuzati grav, de crima organizata.
Amintindu-si de trecut
Cei doi s-au recunoscut.
Cu pistoalele unul spre altul
Nu stiau ce-i de facut,
Cu lacrimi in ochi Toni trage primul.
Alex cade impuscat: se trage cu adevarat.
Toni este eliminat,
Ciuruit de gloante
Si apoi toti ai lui cad fara sperante.
Unul a trait cinstit celalalt a trisat mereu
Dar mortii nu-i pasa ca unu-i bun si altu-i rau.

Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pan-atunci cand moartea ne va desparti.
Pentru ca nimeni, niciodata, nimeni n-o sa poata,
Nu, sa ne desparta.
Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pan-atunci cand moartea ne va desparti.
Pentru ca nimeni, niciodata, nïmeni n-o sa poata,
Nu, sa ne desparta.


B. U. G. Mafia feat M & G - Muzica de noapte

La la la la la la la la la la la
yehee.

Imi amintesc cum stateam la coltul strazii
De multe ori m-apuca si miezul noptii
Nu iesea nimic, nu iesea nimic
Strazile erau pline de politisti.
Turnatorii asteptau sa fac un pas gresit
Doamna Boca m-atentiona ca sunt urmarit
Legal, ilegal, legal, ilegal
Vreau sa iasa bani, asta-i scopul principal
Fiecare isi alege pana unde merge
E bine sa lasi in urma ta ceva care se vede
Da codul penal e penal
Am comis-o iar, cui nu-i place sa se plimbe-ntr-un Jaguar?
Deci pontu-i pont
Joynt-u-i joy
Strada-i strada
Marfa-i marfa si
Circa-i circa
Frica-i frica
Jocu-i joc, cam asta-i tot!.


Cu mintea-n bani si cu banii in minte
Ma gandesc doar cum sa-i inmultesc
Pentru ca stii si tu cum e fara nici un regret
Facem banii peste noapte si traim viata incet [x2].

Muzica ne-aduna pe toti intr-un loc
Suntem noi tot noi vino si tu, toti!
Daca spui ca esti destept, tre' sa stii la ce esti prost
Nu intra in jocul asta fara sa pui banul jos
Ca e zi, ca e noapte, ti-o iei! De la smecherii mei
Si numai tu stii daca vrei sa te feresti de ei.
Fuga!
Politia e tare doar cand face galagie
Woop-woop, nu iti manca nervii ci o hartie
Dau play! si scap de gravitatie
Ii iau cu mine doar pe cei cu invitatie
Te las sa te infunzi pan' la nas in kkt
Si-ti dau un sfat: tine gura-nchisa!
Intinde mana nu te scap eu doar te fac rasta, pac!
Ia zi, mai ai impresii-n cap?.


Cu mintea-n bani si cu banii in minte
Ma gandesc doar cum sa-i inmultesc
Pentru ca stii si tu cum e fara nici un regret
Facem banii peste noapte si traim viata incet [x2].

Mediteaza f***-ti gatu' matii, analizeaza
Interpreteaza cum vrei da' fii pe faza
Fiindca lumea s-a schimbat si noi odata cu ea
Dar asa cum zice piesa se reduce la lovea
Asa c-ai grija ce faci, cu cine te bagi
Fii atent unde pui banii si la cine spui
Ai impresia ca tu nu figurezi pe nici o lista
Insa cineva in curand te va vizita
Lumea e a mea ti-aduci aminte?
Nu am renuntat la nimic, tot inainte!


Astazi sunt pe scena insa maine sunt pe strada
Tocmai cu baetzii care vor ca sa te faca
Poate ca la mijloc e destinul, nu stiu
Insa cumva de undeva tre' sa fac plinul
Ca un Pittbull in atac te fac sa simti in toata fiinta
Cadillac iti invadeaza locuinta.


Cu mintea-n bani si cu banii in minte
Ma gandesc doar cum sa-i inmultesc
Pentru ca stii si tu cum e fara nici un regret
Facem banii peste noapte si traim viata incet [x2].

As vrea sa scriu de bine doar ca pixul o ia razna
Nu e prea bine m***** matii tu stii asta
Banii sunt in stare sa te faca sa omori
Cam de asta-i la noi pe timp de pace, razboi!
E 20. 04 azi! Eu raman, tu cazi grav in treaba asta
S-ar putea sa te arzi
Ca sunt multi bani in joc da' asta nu e un joc
Direct din Pantelimon am venit am luat tot!
Cine e cu noi are foi, sa faca!
Cine e cu noi, ramane! restul pleaca
O t***a ma intreaba daca tu fumezi iarba
Fumez f***-te-n gura zi de zi da' tu esti varza!
Oriunde, oricum, oricand ti-o dau in bot
Doar pentru simplul fapt ca pot
Pentru simplul fapt ca am sapca mea cu P. T. M.
Pentru simplul fapt pentru ca ce am e al meu. Fraiere! MA pish pe tine.


Cu mintea-n bani si cu banii in minte
Ma gandesc doar cum sa-i inmultesc
Pentru ca stii si tu cum e fara nici un regret
Facem banii peste noapte si traim viata incet [x2].

Probabilitate de risc, maxima
Cand o p**da de ia si iti spune f***-ma
Cand unul de la colt zice: frate vrei un joy?
Pute ceva si nu e shaorma mea
Conditii vitrege, tentatii, poate combinatii
De unul sau mai multi ce se lasa cu-altercatii
Lipsa de control, lipsa de punct de reper
Lipsa de scor, te iau bine in vizor
Propti ca un propter produc si provoaca
Daune totale fara echivoc pe loc
Stai! Ca sunetul la 4 hertzi
Nu ii auzi da' ii simti exact cand nu te astepti
Te-au intins pe peretzi, atmosfera e apasatoare
Premiul cel mare e la tine-n buzunare
Ridicate-n picioare fugi, ai fost o prada
Pentru aceste elemente anti-sociale de pe strada!.

La la la la la la la
Yehee

B. U. G. Mafia - N-ai fost acolo

Tataee:
De ce oare, de ce oare, vorbeşti tu despre mine?
De ce oare, mă pui la un loc cu tine?
Poate nu-mi dau seama, cine ştie?
Poate ai mâncat cu mine din aceiaşi farfurie.
O f*t pe mă-ta! În faţa mea nu ai cuvânt,
nu mă cunoşti de loc, habar nu ai cine sunt.
(Oare?) Ai fi făcut ca mine, când băteam la uşi?
(Oare?) Te-ai fi simţit ca mine, când eram respinşi?
(Oare?) Ai scris cumva în viaţa ta vreun vers,
pe care să-l ţipe o sală întreagă când apari pe scenă?
(Oare? Ai fi continuat, când la Severin, au venit 30 de gabori
şi ne-au încercuit?
Nu cred! Aşa că taci din gură, nepoate, ţi-o dau la m**e ţie
şi tuturor ca tine-n parte!
Am avut ce-am avut de zis, dă-te-n morţii mă-tii!
N-ai fost acolo, nu vorbii, că nu ştii!.

Uzzi:
N-ai fost acolo, să auzi, tot ce am auzit?
N-ai fost acolo, să vezi, tot ce am văzut?
N-ai fost acolo, să vezi, tot ce am făcut?
N-ai fost acolo, să vezi, prin tot ce am trecut?.

Caddy:
Am auzit că fraierii mă vorbesc pe la spate,
frate, spui că mă cunoşti din '97,
ţeapa ta, ţeapa ta, că acum e '05,
Tovarăşii-s tovarăşi, şi tu ştii că n-ai loc aici.
Nu mă cunoşti, nu ştii ce-am făcut,
nu mă cunoşti, nu ştii prin ce-am trecut,
m-am zbătut, m-am bătut, am furat şi am vândut,
să fiu în rând cu băieţii, asta-i tot ce-am vrut!
Te roade gelozia că eu sunt mai tare,
peştele mic niciodată nu-l înghite pe cel mare.
Te roade, unul ca tine moare, fraierii cad mereu,
băieţii rămân în picioare!
Regula de stradă este să nu fi gelos pe cel ce-a făcut
bani, dar a plecat de jos.

Mă doare-n pulă de bârfa ta, şi oricum nu-ţi suport faţa,
tu-ţi toceşti gura, eu îmi trăiesc viaţa!.

Uzzi:
N-ai fost acolo, să auzi, tot ce am auzit?
N-ai fost acolo, să vezi, tot ce am văzut?
N-ai fost acolo, să vezi, tot ce am făcut?
N-ai fost acolo, să vezi, prin tot ce am trecut?.

Uzzi:
Mulţi bulangii se ridică cu pretenţii, lasă că ştiu,
lasă-mă să fiu, (să fiu), să fiu viu?!
Ce? Fraiere, ţi-am mai zis sugi p***, sugi p***a şi cu c***l
şi cu gura!
N-ai fost la găoaza mea să ştii ce-am vândut,
n-ai fost la găoaza mea să ştii ce-am f*tut,
n-ai fost la găoaza mea să ştii câte am văzut,
n-ai fost acolo, deci, nu ştii ce-am făcut!
Am stat cu târşa-n cur când vindeam m********,
da' tu pe vremea aia erai căcat cu sana.
Am văzut cu ochii mei tovarăşi cum se duc de râpă,
băgat în venă dava, eram pe scenă undeva.
Rând pe rând scandaluri, mulţi din ei s-au dus,
Mircea Nebunu', Dumnezeu să-l ierte, m-aude acum de sus!
Ai simţit în viaţa ta durere? Zi ciolo'!
De unde morţii tăi să ştii, când tu n-ai fost acolo!?.

Uzzi: Yo-yo-yo-yo-yo-yo-ou
Tot respectul în 2005 pentru Socului, Baicului şi capăt 1-4!
Pentru băieţii din Pantelimon încă odată, cei care au fostÎ
acolo!
Pentru Mircea Nebunu', odihnească-se în pace!
Şi pentru cei care n-au fost acolo!.

Uzzi:
N-ai fost acolo, să auzi, tot ce am auzit?
N-ai fost acolo, să vezi, tot ce am văzut?
N-ai fost acolo, să vezi, tot ce am făcut?
N-ai fost acolo, să vezi, prin tot ce am trecut?

B. U. G. Mafia - Nascut si crescut in pantelimon

Sunt nascut si crescut in Pantelimon
Stiu ca nimeni nu poate sa-mi scoata din suflet asta!
Cu asta basta! Itzi bag un glontz in coasta!
Eeeeee Pantelimon!
Uzzy pentru zero cinci (Pantelimon)
In cartier de o viatza am zis (Pantelimon)
M-am nascut Aici, Am crescut Aici!
Incearca daca potzi sa ma scotzi de-Aici!
Ce zici? ha? Ce, Ce-ai facut frate?
Nimeni nu poate!
Chiar daca plec de-aici, am sa te fac fericit pe tine
Sa stii ca intotdeauna o sa am Pantelimon cu mine!
Probabil ca n-ai cunoscut viatza de strada!
N-ai vazut in veci! Nu stii ce inseamna!
Sa te nasti in cartier, sa vezi cum creste un om
Nascut si crescut in Pantelimon!.

Ridicatzi mainile in aer si strigatzi in cor:
Pantelimon! Pantelimon!
Sa se-auda in toata tara
Sa se-auda peste glob!
(Sunt nascut si crescut in Pantelimon).

O noua trupa se ridica acum din strada
Mafia din Bucuresti, Oricine poa' sa vada
Sunt Caddy direct din Pantelimon
M-am nascut in? lui, aici as vrea sa mor!
Sunt tovarasii mei tot mereu (mereu)
Umblam dupa bani, sunt in cartieru meu!
La fiecare coltz baetzii mei jucand
La fiecare coltz fetele razand
Nu conteaza cum aratzi aici cu banu-n buzunar

Din degete daca pocnesti, ai tot ce poftesti!
Fiindca da, aha, Banu face tot
Insa pentru asta trebuie sa ai un corp
Asa este si daca n-atzi stiut-o niciodata
B. U. G. Mafia a pus Pantelimon pe harta
Si daca inca nu atzi inteles repet la microfon:
Asta este Socul? lui Pantelimon.

Acum sunt multzi care vor sa ne opreasca!
Nu imi pasa ca incercatzi s-aratatzi clasa!
Voi cei de sus va simtzitzi jignitzi
Totu a-nceput aici si nu mai putetzi s-opritzi
Nu-i nimic din ce se-ntampla, nimic din cea ce noi facem
Ca suntem Mafia cu un cartier intreg
Zi de zi pe strada, Zi de zi pe-afara
Am ajuns mai tari k niciodata!
Pantelimon, sud-est, capitala
Noi suntem baetzii care fac lumea sa se-nvarta
Cu ce tzinem in maini, cu ce-avem in buzunare
Punem tzara la cale si pe fraeri ii dam d-o parte!
Ca nici unu nu a fost vrodata aici
Sa asculte cum vorbesc si sa vada cum traesc
Sunt mandru de mine si sunt deasupra Tuturor
Sunt nascut si crescut in Pantelimon!.


De la inceput si pan' acum
Mereu cu Pantelimonu' in suflet
Asa cum v-atzi obisnuit B. U. G. Mafia toarna hit dupa hit!

B. U. G. Mafia - Nimic de pierdut
Uzzi:
am fost golan de mic
nu mi-a placut sa fac nimic
doar 100% bagabont de cartier
mama imi spune 'nu te mai bag'
n-am ascultat-o niciodata
n-am facut ce vroia ea
mama mea, singura persoana pe care
o port in suflet ca pe-o icoana
multe fapte-n viata mea,
la inceput chiar ma ura
dar de cand viata mergea prost o ajutam
chiar daca nu ma privea in ochi
a continuat sa ma iubeasca
pentru ca mama a inteles
ca nimeni nu poate sa ma opreasca
am jefuit in toata viata mea
tot ce-am facut, am jegarit
m-a intrebat 'de ce-ai facut-o'
era firesc, i-am raspuns
'mami incerc doar sa traiesc'
pentru ca viata este dura
incerci sa ajungi cat mai sus
sa nu uiti de unde pleci
ca n-ai sa stii unde vrei s-ajungi.


mama imi spune mereu ca sunt un smecheras
mama imi tot spune ca sunt doar un borvas
toata lumea-mi spune sa-mi bag mintile-n cap
dar mie-mi place banul si nu am ce sa fac.

Uzzi:
de la varsta de 5 ani
am crescut fara tata
am avut-o langa mine doar pe mama
care face tot ce poate ca sa-mi fie mie bine
dar eu ca un prost o supar fara rost
n-am s-o uit niciodata pentru ceea ce a facut
daia acuma cand ii e greu ii dau bani, o ajut
si-ar fi dorit sa fiu un mare doctoras
desi ea il iubesti si pe micul ei borfas
asa mi-a placut sa curga banul des
sa am tot ce vreau si din ce in ce mai mult


asa am ajuns sa fac bani
pentru ca am fost nevoit
nu am fost crescut in puf
si nici nu as fi vrut
asa am invatat ce inseamna sa traiesti
asa am inteles cum mama s-a chinuit sa cresc
'mami iarta-ma' daca ti-a fost greu
dar sa stii ca te iubesc mai presus de dumnezeu.


mama imi spune mereu ca sunt un smecheras
mama imi tot spune ca sunt doar un borvas
toata lumea-mi spune sa-mi bag mintile-n cap
dar mie-mi place banul si nu am ce sa fac.

mama nu a vrut niciodata sa fiu superman
dar nici ca eu sa ajung smecher de cartier
mi-a spus 'intotdeauna sa am grija de mine
sa merg la scoala, sa fiu baiat de treaba'
acum stau si ma gandesc, parca imi apare-n fata
perioada cand imi croiam si eu un drum in viata
stateam doar cu jmenarii, imi placea tot ce faceau
si ca un baiat destept invatam sa fac ce vreau
imi amintesc, mama, cum lacrimai pe geam
cand ieseam cu baietii pe strada sa fac un ban
si mai vad, mama, ochii aceia disperati
si mana care tremura cand dupa gratii eu am stat
dupa atatia ani, ma uit la tine
ai niste fire albe, dar zambesti ca inainte
si cu toate, ca poate, nu ti-a fost prea bine
stiu ca ai vrea ca fiul meu sa fie ca mine.


mama imi spune mereu ca sunt un smecheras
mama imi tot spune ca sunt doar un borvas
toata lumea-mi spune sa-mi bag mintile-n cap
dar mie-mi place banul si nu am ce sa fac

B. U. G. Mafia - Nimic mai presus
Uzzi:

Am fost golan de mic, nu mi-a placut sa fac nimic
Un ciorditor 100%, bagabont de cartier
Mama imi spunea sa nu ajung asa
O ascultam dar niciodata, nu faceam cum vroia
Mama mea, singura persoana
Pe care-o port in suflet, ca pe-o icoana!
Am fost rau cu ea.. stiu ca nu ma ura.
Si cand totul mergea rau, o ajutam.
Chiar daca nu ma mai privea a continuat sa ma iubeasca,
Pentru ca mama a-nteles ca nimeni nu poate sa ma opreasca!.. G-yeah
Am ciordit, am jepcarit
Poate si de asta multe rele nu m-au ocolit
Ma intreba de ce am facut asa atat de firesc,
Si daca asta e felul in care vreau sa traiesc
Stiu ca viata este grea si eu vreau sa ajung sus
N-am sa uit de unde plec ca n-am sa stiu unde am ajuns! Mama..

Tataee:

Mama imi spune mereu ca sunt un smecheras,
Mama imi tot spune ca sunt doar un borfas
Toata lumea-mi spune sa imi bag mintile-n cap
Da' mie-mi place banu' si nu am ce sa fac.

Caddy:

Aveam aproape cinci ani cand mama a divortat
Ce inseamna tata niciodata n-am aflat,
Mama a facut tot ce-a putut ca sa-mi fie mie bine
Dar eu ca un prost o suparam fara rost.
Intotdeauna o sa-mi amintesc ce a facut
D-aia acuma cand ii e greu, ii dau bani, o ajut!
Si-ar fi dorit probabil sa ajung un doctoras,

Desi ea ma iubeste chiar daca sunt borfas.
Asa mi-a placut, sa curga banu' grup,
Sa am tot ce vreau si din ce in ce mai mult
Am ajuns sa fac bani pentru ca am fost nevoit.
Nu am fost crescut in puf, si nici nu as fi vrut.
Asa am invatat ce-nseamna sa traiesc,
Am inteles cum mama mea s-a chinuit sa cresc
Mama iarta-ma te rog stiu ca ti-a fost greu
Stii eu te iubesc, mai presus de Dumnezeu!.

Tataee:

Mama n-a vrut niciodata sa fiu Superman,
Dar nici ca eu s-ajung, smecher in cartier.
Mi-a spus intotdeauna sa am grija de mine,
Sa merg la scoala, sa fiu baiat de treaba.
Acum stau si ma gandesc.. parca imi apare-n fata,
Perioada cand imi croiam un drum in viata.
Stateam doar cu smenarii imi placea tot ce faceau,
Si ca un baiat destept, invatam sa fac ce vreau! Asa.
Imi amintesc, mama cum lacrimai in geam,
Cand ieseam cu baietii pe strada sa fac un ban.
Si mai vad mama, ochii aceia disperati,
Cand politia a vrut sa ma rupa de frati
Dupa atati ani, ma uit la tine,
Ai niste fire albe dar zambesti ca inainte
Si cu toate ca poate nu ti-a fost prea bine,
Stiu c-ai vrea ca fiul meu sa fie la fel ca mine!

B. U. G. Mafia - Nu de ieri, de azi

Ziceam mai demult ca unii
Ar trebui sa ne suga şi p**a
Ca am vorbit noi ce-am vrut, sa poa' sa deschida gura
Pare ca nu ştiu de ce avem respect pe strada
Cifrele vorbesc dac-avem sau nu treaba
Putem sa ne descurcam fara interventii
Multi se fac ca nu-nteleg de ce avem pretentii
Verificare! Ce zi e?
Primu' loc in joc din '95, septembrie
Şi unde mai pun ca nu ati rezista o saptamana
Sa mergeti pe unde-am mers cand nu era nici drum
Nevertebrate, p***e pansate
20-1-8, fac prezervativ din şarpe
Daca ma repet, am caştigat-o, nu se-aplica
In muzica fac ce vreau, ca am pus "Uzi"-n muzica
Din Pantelimon, respect in continuare
Pentru strada şi baieti care se pişa din picioare.

E tare, tare! E tare, tare
Amenintare, in difuzoare
E bine, bine! E bine, bine
Vin din multime şi ma sustine
E tare, tare! E tare, tare
Cand strada sare, nu e intamplare
E bine, bine! E bine, bine
Nu de ieri, de azi zbor doar la inaltime.

Ştiu ca-i o t***, muzica-i o t***a
Nu-i pui verigheta ca s-o futi, o faci vedeta
Ştiu, vor sa-mi puna eticheta
Bocancu in asfalt, pregatit sa dau racheta
Uite cum ii las iaraşi fara glas
Duc lumea-n viitor.. Elon Musk
Ce-atata şcoala veche? Ce-atata şcoala noua
Singura pe care-o ştiu rupe-o tara-n doua
Haiduci cum am venit, aşa o sa plecam
Unii au tupeu sa spuna ca nu protestam
Macar s-aveti voi c****, ba, de-un ultim cuvant

Care sa trezeasca viii din tacerea de mormant
Nu sunt de ieri, de azi, nici joint ca sa ma arzi
Sunt Caddillac din B. U. G., din PTM
Vrei sa ne zici ceva? N-o face pe erou
Fii vocea, 'n m********-tii, nu mai fi ecou.

E tare, tare! E tare, tare
Amenintare, in difuzoare
E bine, bine! E bine, bine
Vin din multime şi ma sustine
E tare, tare! E tare, tare
Cand strada sare, nu e intamplare
E bine, bine! E bine, bine
Nu de ieri, de azi zbor doar la inaltime.

Adevaru' e c-ar fi plictiseala
Fara c***i ce fac spume de boala
Dam piesa noua, curge rimelu', curge
Bomba Mafia, p***ele-astea scuipa sange
Le da eroare, nu, nu proceseaza
C-am facut statu' sa stranga din g****a
Pe metereze, in lumea reala
Mafia e comoara nationala
Sugeti p**a in anonimitate
Iar noi ramanem model de unitate
De la casete sparte, confiscate
Pana azi, Mafia-i fatalitate
De la-naltime, 'i-uşor cu mancatorii
Lumea nu uita cine sunt turnatorii
O sa-i ajunga, o sa-i ajunga Karma
C-atunci cand vine Mafia, jegoşii cheama garda.

E tare, tare! E tare, tare
Amenintare, in difuzoare
E bine, bine! E bine, bine
Vin din multime şi ma sustine
E tare, tare! E tare, tare
Cand strada sare, nu e intamplare
E bine, bine! E bine, bine
Nu de ieri, de azi zbor doar la inaltime.


B. U. G. Mafia - Nu mi-e frica de bau bau

E locu'-n care n-ai curaj.. n-ai cum
Sa vrei
E posibil s-o dai da' e probabil s-o iei
Ca atata smecherie in Las Vegas mai vezi
Si cum se schimba unii-n curve nici nu-ti vine sa crezi
E capitala Romaniei. e.. e.
E Bucuresti
E mai mult decat atat.... e.. e.
Sa dovedesti
Romanii si romancele
Tiganii si tigancile
Guvernu'.. banii.. gaborii.. gainarii..
Puscaria si anii.. cartieru' si veteranii
Copii si drogurile.. armele... drogurile
Tre' sa intelegi treburile.. frate
Pe strada dai de toate.. combinate
Amestecate peste poate este greu
Aici ne facem treaba
Aici cu noi vei fi mereu
Nu e nici o sfada dar nici un contract de semnat
Suntem mafia pe viata.. Frati de fapta.

Poti sa ne spui rugaciuni
Sa se intample minuni
Dar ce semeni aduni
Fugi-fugi vin baietzi buni.

Poti sa ne spui rugaciuni
Sa se intample minuni
Dar ce semeni aduni
Fugi-fugi vin baietzi buni.

Prezint solutzii radicale
Ca toti baietii buni Care
Au ridicat imperii in afaceri ilegale
Ca-n strada poti sa te alegi cu rani letale
Atunci cand armele zambesc in felinare

In continuare bulangii toarna si rastoarna tot
Liderii adevarati palesc ca un boboc de floare
Uitat de floraresele din colt in soare
Si garda se faleste-aku'
C-un peste-atat de mare DA
Reactia-e-n lant
Gabori zac in sant
Avem demisii extraordinare la bilant
Urmatorul candidat la???? -si face loc Intre ziduri de beton si-acapareaza tot
Si eu sunt sigur pe mine
Ca nu poti sa te bazezi decat pe tine
Nicii gaborii nu prea ma-mpac In fine
Sangele latin care inca-mi curge-n vine
Ma face sa fiu ca Al Capone stii bine.


Pe cand se intamplau basmele
Oamenii au creat legile
Atunci au definit partile
Astfel s-au aruncat cartile
Conflictul a schimbat armele
Pentru a dobori tintele
Armurile sunt azi artistele
Care impiedica gloantele
Dar si asa curge sangele
Imagini sumbre dau stirile
???? se folosesc vocile
Testele ADN actele
Si totusi nu se vad semnele
Cum ca s-ar incheia luptele
Garda si-a adunat fortele
Sa-ncerce sa ne ia strazile
Poate la anu' zic..


B. U. G. Mafia feat 3Sud Est - Nu sunt pregatit sa mor

Nu inca, inca nu sunt pregatit sa mor,
Nu inca, inca nu sunt pregatit sa mor.

Simt cateodata ca totul se prabuseste pe mine,
Si orice as face nu tine, parca toti au ceva,
Au ceva cu mine, dar nu sunt inca pregatit sa mor sti bine.
Am lasat o lacrima sa curga pe masa
Si am zis ca plec ca nu mai vin deseara acasa,
Am gasit raspunsuri la intrebari pe fundu sticlei,
Nu sunt inca pregatit sa mor sti bine.

N-ai mai adus bani in casa,
Si-a trecut ceva timp
Ai preferat sa-i bei, asa nu e greu nimic,
Ai datorii peste tot, ai incercat sa faci totul,
Dar n-a iesit nimic, frate, asta e jocul,
Pe bilet ai scris ca nu mai vi deseara acasa,
Ai zis ca vrei sa mori ca te-ai saturat de viata.
Pe masa ai lasat o lacrima si ai plecat
N-ai intrebat nimic pe nimeni
Viata ta, e viata ta.
Te-ai saturat sa zambesti
De parca totul ar merge bine,
Ai gasit raspunsuri la intrebari
Pe fundu sticlei,
N-ai avut nevoie de nimeni si nimic,
Insa nu esti inca pregatit sa mori
Cred ca sti.

Simt cateodata ca totul se prabuseste pe mine,
Si orice as face nu tine, parca toti au ceva,
Au ceva cu mine, dar nu sunt inca pregatit sa mor sti bine.
Am lasat o lacrima sa curga pe masa,
Si am zis ca plec ca nu mai vin deseara acasa,
Am gasit raspunsuri la intrebari pe fundu sticlei,
Nu sunt inca pregatit sa mor sti bine.

Te-ai intalnit cu viata si ai intrebat-o de ce-i t***?
Ti-a raspuns ma confunzi, eu sunt lichidul tau din sticla
Eu sunt fumul care iese dintr-o tigara aprinsa
Sau sunt blonda care tipa cu lumina stinsa
Au batut la usa ta baietii la care le esti dator

Minciuna n-a mers prea departe, vor sa-ti dea omor
Ai incercat sa te scoti si de data asta
Le-ai promis banii inapoi, te-ai jurat pe mata
Aveai acelas pachet de tigari in buzunare
Acelas.. pe terasa, aceleasi ganduri criminale.
De-ar fi sa mori, singurul loc ar fi pe strada,
Totul se prabuseste pe tine ca asa simti cateodata.

Simt cateodata ca totul se prabuseste pe mine,
Si orice as face nu tine, parca toti au ceva,
Au ceva cu mine, dar nu sunt inca pregatit sa mor sti bine.
Am lasat o lacrima sa curga pe masa,
Si am zis ca plec ca nu mai vin deseara acasa,
Am gasit raspunsuri la intrebari pe fundu sticlei,
Nu sunt inca pregatit sa mor sti bine.

Ai scandal ca ajungi seara acasa,
Te-ai saturat peste cap de lectii de viata
Sticla la mana si bei si bei tata,
Da totusi inca simti ca vrei sa mori cateodata.
Ai mai raspuns la telefon de ceva zile
Ai inceput sa-ti cumperi droguri
Cu bani de chirie
Si te-au gasit la spital
In mai putin de o luna
Ca ai inceput sa-ti tai venele pt o t***.
Ai zic ca vrei sa bei diseara, hai bea frate,
Ai plecat peste tot sa uiti de tot si de toate
Ti-ai lasat lacrima sa curga pe masa
Si ai zis ca vrei sa mori ca asa simti cetaodata.

Simt cateodata ca totul se prabuseste pe mine,
Si orice as face nu tine, parca toti au ceva,
Au ceva cu mine, dar nu sunt inca pregatit sa mor sti bine.
Am lasat o lacrima sa curga pe masa,
Si am zis ca plec ca nu mai vin deseara acasa,
Am gasit raspunsuri la intrebari pe fundu sticlei,
Nu sunt inca pregatit sa mor sti bine.

B. U. G. Mafia feat (FeaT. Weedlady) - O la la

Tataee:
Yeah Special pentru cunoscatori si mai ales pentru fanatici.

WeedLady:
Sunt uda S-S-Sunt uda
Sunt uda ploaie, baiatu ma indoaie
Imi place I-I-Imi place
Imi place asa O la la.

Uzzi:
O face grav, atat de grav ca ai putea sa faci infarct
Si cand se pune sa se rupa, rupe pat
Cand o suge-ntepenesc picioarele si nu e gluma,
Fiindca-ti rupe si coloana, ti scoate creierii pe gura..
Cu degete bagate, se trage de c***u mare,
Da de zboara avioane, da' stie sa tina tare..
Face bine, ia de baza, intelegi ce zic
Isi da de jos in sus, de la.. la..
O baga-ncet, a terminat direct, acum incepe
Si stie cum sa faca, e experta in efecte,
Se pune-n toate felurile, i place pe lumina,
Pune craci pe pereti, original balerina..
Am ceva cu gura ei, cu gura ei.. Inghite..
Fumeaza o tigara si asteapta cuminte..
Credeai ca te face si prietena ta?
Trimite-o la culcare, e praf pe langa ea!.

WeedLady:
Sunt uda S-S-Sunt uda
Sunt uda ploaie, baiatu ma indoaie
Imi place I-I-Imi place
Imi place asa O la la.

Uzzi:
O O O vrea din nou,
O face bine si e buna rau,
O ia cum vrea,
Ma face sa zic O la la.

Caddillac:
Nici macar nu trebuie s-o incalzesti,
E pe benzina, poti direct sa o pornesti..
Pune-i mana pe cur
S-o sa vezi ca se deschide ca un vultur in zbor, jur
Suge acadeaua, nu se jeneaza,
O manevreaza de parca se-antreneaza,
Face de rusine Kamasutra,
Fiindca tot ce face ea este ultra (este ultra)
Este supranatural, fara egal,
Felu cum se baga-n, scuzati-mi limbaju vulgar,
Dar e revolutionar, e p****o direct (direct),
Po sa-nnebunesti, tine-ti inima-n piept (in piept)
O sa faca ce vrei, ce ai visat,

Cele mai perverse filme care nici nu s-au filmat,
O sa tipe tare de placere, nu intra-n deruta,
Fiindca se rupe cand vrea sa se.

WeedLady:
Sunt uda S-S-Sunt uda
Sunt uda ploaie, baiatu ma indoaie
Imi place I-I-Imi place
Imi place asa O la la.

Uzzi:
O O O vrea din nou,
O face bine si e buna rau,
O ia cum vrea,
Ma face sa zic O la la.

Tataee:
Fata asta-i Chupacabra,
Dispare toata, parc-ar zice Abracadabra
O ia in gura si, plina de saliva,
O scoate si o cearta, ca stie din arhiva
De pe YouPorn "deep throat" s-alte cuvinte
Pe gustu meu, geme la terta si la cvinta
Si nu credeam sa vad in veci arhitectura
N executie feminina la mine pe cuvertura
Parc-au fost in casa douaj de cadeti,
Ca si-a dat drumu de am pete pe pereti,
In baie, pe tavan, peste tot in dormitor
Sper sa nu aprinda nimeni o lumina neagra-n hol
Alpinista, familista, avangardista,
Studiaza-n State, vrea s-ajunga o artista,
Cu master in P. R., urmatoru superstar,
Mai tare decat Sandra, face totu special.

WeedLady:
Sunt uda S-S-Sunt uda
Sunt uda ploaie, baiatu ma indoaie
Imi place I-I-Imi place
Imi place asa O la la.

Uzzi:
O O O vrea din nou,
O face bine si e buna rau,
O ia cum vrea,
Ma face sa zic O la la.

WeedLady:
Tra-tra-traiesc pentru asta, vreau ce-i mai bun,
U-u-urasc proastele care doar o spun
Tra-tra-traiesc pentru asta, vreau ce-i mai bun,
U-u-urasc proastele care doar o-o-o spun.

Uzzi:
Sunt in aer?.. Ok Hai ca se poate 



B. U. G. Mafia - O lume nebuna, nebuna de tot
Frate,
Cand te-ai nascut eram plecat
Dar mi-amintesc si acum
Cand m-am intors
Si te-am vazut,
Erai cat un pumn.
Timpu a trecut
Acum ai 9 ani jumate
Incepi sa experimentezi din viata cat se poate
Si poate te atrag
Si-n curant o sa doresti
Ca sunt multe de facut
Pe strazile din bucuresti.
In primu rand,
Ferestete de h*****a ca de dracu
Si daca incepi sa bei,
Nu iti rupe capu.
Nu te apuca de furaciuni, inselaciuni si japca
Ca tu ai sansa sa urmezi o cale mult mai dreapta
Indiferent nu da inapoi atunci cand ai dreptate
Dar nici n-o arde aiurea frate,
Sti ca de la viata trebuie sa te astepti la bine,
Dar sa fi pregatit pentru necazu' care vine
Fiindca lumea e nebuna si rea dintotdeuna
Frate daca poti tu sa fi mai bun ca ea.


Stai, stai, stai
E prea devreme acum,
E prea devreme acum.
Inca mai poti sa visezi,
Inca mai poti sa visezi.
Nu e ce crezi
Nu te grabi sa o vezi,
Nu te grabi sa o vezi.

Nu e despre mine sau tovarasii mei,
Sau despre fratii mei,
Dar daca ei sunt cei
Care te fac sa vrei, sa fi ca ei
Hai sa-ti zic ceva
Frati sunt tot frati,
Cand tovarasii sunt "PA".
Asa ca da,
Ai incredere in cine crezi
Si vezi ce faci,
Sa nu faci tot ce vezi, ca vezi
Wiscky bei cu sticla
Faci combinatii gandesti,
Ai si tu o varsta,
Te grabesti sa cresti, nu?

Ia inchipuieti alceva
Uite familia ta,
La inmormantarea ta.
Nu arati prea bine
Plange maicata.
Dac-ar putea,
Ar vrea sa moara si ea.
Asa de mic ai murit,
Te-ai grabit,
Esti mort.
Mult prea mic in lumea asta
Nebuna de tot.
Ce c***t iti zic,
Din partea mea sa mori.
Poti sa bagi h*****a
Pana mori.

Lumea e nebuna
Vad copii cu ani mai multi ca mine
Cu paru alb, ce nu disting raul de bine
Dau sentimente grele
In cuvinte fine pentru tine
Esti impotriva tuturor de mic retine.
N-ai inca buletin dar de copilarie ai uitat de mult
Si ganturile stau la smecherie,
La bogatie.
Tu sti ca despre saracie
Se pot face multe filme,
Insa nu vreo comedie
Si e o zi proasta,
O luna proasta
Sau deja un an prost
Se-ntreaba maicata si tu esti furios
Ca esti neputincios
Incepi sa furi fara folos
Ca nu esti norocos
Si viata se transforma-n haos.
Prea multe pentru un copil stresat,
Ingrijorat de toate
Greutatile care ii cad in spate peste noapte.
Nu-ti dau voie sa respiri,
Te apasa, poate
Cineva sa te aduca
Inapoi la realitate.
Dar tu, nu-ti risca pentru niste fise
Nici daca pare c-ai in fata usi inchise
Tine doar de tine
Ca prin fapte si cuvinte zise
Sa te apropii de ce numesti acum vise.


B. U. G. Mafia - Olimpiada

Uzzi:
G*oaze mari, g*oaze mici, gagici cu ţ*ţe mici,
Cu ţ*ţe mari sau silicon s-au adunat toate aici..
Olimpiada de F*tut, Etalat şi Supt,
Cu sticla-n mână anunţ acum "Să înceapă concurs!.. "
La prima probă avem aşa, fiţi gata-n p*la mea,
Toate pi*dele pe linie s-arate ceva..
Tu dă-te jos, nu vrem pi*de fără rost,
Le faci pe toate să arate prost..
Urmărim ce e frumos, atitudine şi gust,
Da' cum e domnişoara cu bikinii mov?.. Of..
Puţin botoasă, aşa, ce cur, ce p*sărică tare..
Rămâi aproape, proba doi urmează-n continuare,
La c*ru‟ gol, aplecate pentru test de b*ci,
Dacă sunt ferme, dai din ele şi le strângi..
Atenţie acum, aruncaţi guma din gură,
Pregătiţi-vă de m*ie, puneţi limba pe p*lă.. Şi!.

Uzzi:
G*oaze mari, g*oaze mici, gagici cu ţ*ţe mici,
Cu ţ*ţe mari sau silicon s-au adunat toate aici..
Olimpiada de F*tut, Etalat şi Supt,
Cu sticla-n mână anunţ acum "Să înceapă concurs!.. ".

Caddillac:
Noi nu facem discriminări, primim de toate,
Domnişoare dezvoltate, peste 18, dacă se poate,
Primim ciudate, nimfomane obsedate,
Dar şi doamne ofuscate de limbaj.. Hai, curaj!..
Start! Chiloţii jos, pe spate, la control,
Să vedem cum staţi cu gogoşica din profiterol..
.. Ce nasol! Pe tine te-am eliminat,
Ai uitat să treci pe la epilat..
Sper să nu mai văd în viaţa mea aşa ceva,
Că s-ar putea să moară pentru totdeauna p*la..
Ş-acum sus în p*lă, "n p*la mea, aha,
Învârtiţi-vă ca pe un scaun de birou în ea,
Mângâiaţi-o, alintaţi-o, faceţi-o să vă placă,
Şoptiţi-i că o preferaţi în loc de ciocolată..

Vin rechinii, şase! Voi sunteţi prada,
Toate pi*dele cu pi*da-n sus, a-nceput Olimpiada!.

Uzzi:
G*oaze mari, g*oaze mici, gagici cu ţ*ţe mici,
Cu ţ*ţe mari sau silicon s-au adunat toate aici..
Olimpiada de F*tut, Etalat şi Supt,
Cu sticla-n mână anunţ acum "Să înceapă concurs!.. ".

Tataee:
Nino, nino, vine ambulanţa
Că toate doamnele au f*tut pe loc instanţa
Şi, nu ştiu cum se face, cred că am noroc la loz
C-am ajuns să jurizez la an*l şi la sl*boz..
La an*l prezentare, capacitate,
Tehnică de lucru şi poziţii expandate
Şi, cel mai important, niciodată de uitat,
Igienă, igienă ca să n-o dăm în căc*t..
Hai cu sl*boz, densitate, textură, miros,
Viteză de ieşire şi distanţă, rog frumos..
Sunteţi doar trei, dar la voi e "spuma"..
Toată lumea tre‟ să înţeleagă gluma..
La final, premierea, locu‟ 3 Graţiela..
Pentru impresia generală, argintu' la Daniela.. (Caddillac)
Campioană absolută, Mihaela.. (Uzzi) Toate-n cor
Balonaşe, balonaşe, ca la televizor..

Uzzi:
G*oaze mari, g*oaze mici, gagici cu ţ*ţe mici,
Cu ţ*ţe mari sau silicon s-au adunat toate aici..
Olimpiada de F*tut, Etalat şi Supt,
Cu sticla-n mână anunţ acum "Să înceapă concurs!.. ".

Tataee:
Doamnelor şi domnişoarelor, atenţie, vă rog, atenţie!..
Înscrierile pentru sesiunea de calificări ce va preceda Ediţia a 18-a a Olimpiadei de F*tut, 
Etalat şi Supt au loc începând din acest moment la masa din colţul acela.. Mult succes tuturor!
Vă rugăm, nu vă-nghesuiţi!.. Nu vă-nghesuiţi!..

B. U. G. Mafia - Outro (casa)

Tataee:
Au trecut atatia ani.,
Au trecut multi ani de atunci de cand auzeam
primele beat-uri de rap in Bucuresti..
Au trecut multi ani de cand am inceput
noi sa facem beat-uri de rap..
Muzica hip-hop..
Au trecut multi ani de cand au
aparut in tara trupe de hip-hop..
Din '92 pana in 2002, trupele si
rapper-ii cei mai tari au ramas..
CASA este pentru aia care,
dea lungul acestor ani,
au fost mereu aproape de muzica asta..
Si nu pentru tarfele care nu au facut
altceva decat sa o critice..
De la est la vest, de la nord la sud,
B. U. G. Mafia prezinta CASA..

M & G, din Pantelimon Bucuresti..
XXL & 10 Grei, din Bacau si Piatra-Neamt..
Villy, din Zalau..
Mahsat, din nou Bacau si Piatra-Neamt..
Luchian, din Targoviste..
Anturaj, din Pantelimon Bucuresti..
Si B. U. G. Mafia..

Uzzi:
Bucuresti, Mafia preia controlu'

In 20-02, Pantelimonu'..
N-am uitat de unde am plecat niciodata
Si tot ce-am invatat am invatat pe strada.
Pe strada am invatat, e important, chiar socant,
Viata e o c***a pentru care toti se bat.
Si fac tot ce pot sa am tot pentru ca merit,
Peste curve si lacomi, adica lege si gabori.
Nu doar cartieru'-njura, nu numai hotii fura,
Sunt doua din motivele pentru care va f*t in gura
Pe toti, mandria voastra, casca voastra,
Trese, copii, nevasta, tot ce conteaza.
Ce conteaza pentru mine, stii prea bine,
N-ai sa poti niciodata sa scoti asta din mine.
Dedic acum special pentru toti baietii care
Au stiut ce sa faca sa ramana in picioare.
Pan' atunci cand moartea o sa ne desparta,
Romani, Tigani, suntem mereu aici pe strada,
In fiecare zi pentru tine,
O sa vorbim intotdeauna despre rau pentru bine.


B. U. G. Mafia - P**a mea

Uzzi:
Ii zice Hip-Hop..
P**a mea.. hai ca-ncep asa
nu fii suparat pe mine ca nevasta-ta
vrea autografu meu vrea si.. p**a mea
eu ii dau ce vrea o sa-i dau ce vrea
am mult prea multe vicii ca sa fiu baiatu bun
amestec zi de zi mai multa iarba cu tutun
si tot ce vreau de fapt din toata viata asta
e sa fac sa am ce vreau cand trebuie
U-zzi este numele
Ma mai stii manca-mi-ai p**a sunt numai cu Mafia
unii zic ca e grea, unii ca p**a mea
unii zic ca e totu - s*x bani si drogu
Sunt aia care inteleg ce tre' sa inteleaga
Aia care-aud, intra-n scoala c-o grenada
Aia care-asculta care simt asa
Da sunt tarfele proaste, care-o dau cumva
Ca stai asa domne ca nu-i asa..
Daca nu si-ar baga p**a poate ca.. p**a mea
In p**a mea, ti-amintesti cum e cu muzica mea?
In p**a mea, nu tre' sa fie si a ta baga-mi-as p**a-n ma-ta!

Ai uitat cine sunt de fapt si ca fac HipHop si ca dai din cap

Sunt si inger si drac si te ard
Ca la pipa c***t, p**a mea manca-mi-ai p**a,
din nou
Ai uitat cine sunt de fapt si ca fac HipHop si ca dai din cap
Sunt si inger si drac si te ard
Ca la pipa c***t, in p**a mea sugi p**a..

Tataee:

Ia stai asa in p**a mea,
Sa zic si eu ceva,
Despre treaba asta.
Daca nu'ti place ce auzi
Nu mai asculta,
Da'te'n p**a mea.. Prostuleee!!
Daca nu'ti place cum sta p**a mea in gura ta,
N'o mai suge'n p**a mea.. Prostuleee! (Ce, he?)
Nu te baga in treaba mea, x2
Ca viata mea nu e ca a ta,
Si daca vrei sa-ti zic ceva,
O f*t pe ma'ta'n p**a mea..
Pentru gabori de catat, (he)
Pusi pe arestat
N-a manca'mi'ati p**a ca nu v'am uitat
Eu cu fratii mei,
Va dam multa mai multa m**e,
In milenium 3.. (iei-iei)

B. U. G. Mafia feat Adriana Vlad - Pana atunci cand moartea ne va desparti

Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pana atunci can moartea ne va despartii
Pentru ca nimeni niciodata nimeni n-o sa poata... nuuuu..
Sa ne desparta.

Avem acelasi sange-n vine si frati vom fi
Pana atunci cand moartea ne va despartii
Pentru ca nimeni niciodata nimeni n-o sa poata [nuu]
Sa ne desparta.

Totul a inceput in acest cartier,
Socului-Pantelimon in sud-est Bucuresti
Era o familie obisnuita fara prea multi bani
Cu doi copii gemeni ce cresteau printre golani
Erau doar doi pustani iar mama lor se chinuia
Dar barbat-su' o batea, ii lua banii si ii bea
Toni si Alex intrau in belea mereu
Toata ziua erau pe afara
Nu se mai duceau la scoala.
Intr-o zi banala cand ma-sa venea acasa
Ei nu erau acasa iar barbat-su' era turta
Din nou ii cere bani stiind c-a fost zi de leafa
Ea nu vrea sa-i dea
El incepe sa o bata.
Femeia speriata, infuriata l-a injunghiat
Iar el disperat a sarit cu ea pe geam.
Doi copii au ramas orfani in lume
Singuri la 15 ani

In viata asta de doi bani.


Toni si Alex au ramas singuri pe lume

Neavand cine sa-i creasca bunici sau alte rude
Banii s-au termiat usor, fara ajutor
Alex a plecat sa isi faca un viitor.
Toni a ramas in cartier cu ceilalti baieti
Traia din ce fura nimeni nu stia ce facea
Avea o gramad' de bani din droguri si femei
Statea intre smecheri si-ajunsese unul dintre ei
Isi cumparase casa noua masini si celular
Dar era-n zadar, nu-si gasea fratele hoinar
Acum era-nsurat si-avea si el doi gemeni
Le pusese numele Alex si Toni.


Intr-o zi iata ca s-au reintalnit
Doar ca unul e borfas iar altu gabor in oras
Borfasii fata-n fata cu gaborii si armata
Erau acuzati grav de crima organizata
Amintindu-si de trecut cei doi s-au recunoscut
Cu pistoalele unu' spre altu' nu stiau ce-i de facut
Cu lacrimi in ochi, Toni trage primul
Alex cade-npuscat se trage cu adevarat
Toni este eliminat, ciuruit de gloante
Si apoi, toti ai lui cad fara sperante
Unul a trait cinstit, celalalt a trisat mereu
Da' mortii nu-i pasa ca unu-i bun si altu-i rau.

B. U. G. Mafia feat Adriana Vlad - Pantelimonul petrece

Hei aceasta noapte este o noapte speciala
E o petrecere-n cartier si nu vreau s-o pierd din greseala.
Asteptam cu nerabdare dar mai e pana diseara
Fara arme si batai, nimeni n'-o sa moara.
Inca este 3 si toti sunt la baschet
Ma imbrac in trening
Iau o tigara din pachet
Si ma-ntalnesc cu cativa sa mergem la teren
Restul ne asteapta acolo se intrec la slem.
Jucam vreo doua ore
Echipa noastra e cea mai tare
Tre' sa plecam sa fim gata fiecare
Ca inainte de bairam dam o raita prin oras
Avem afaceri de incheiat cu niste vechi borfasi.
Pe la 8 in colt umplem vreo 3 masini
Rotile scot fum frate cand pornim
Acum ca avem bani agatam si niste fete
La noapte suntem la bairam si trebe sa avem ce..
Ce..??.

Pantelimonu petrece.. toata noaptea..
Pantelimonu petrece.. toata noaptea..
Pantelimonu petrece.. toata noaptea..
Pantelimoooon.

Acum avem hashis, femei si bautura
Suntem gata de petrecut hai frate inca o tura
Dupa ce ne mai plimbam mergem direct la loc
Bairamul a inceput, casa a luat foc
Este aici lumea buna,
Tot cartierul ridicati mainile
A venit carteru'.
Deabea acuma paranghelia incepe cu adevarat

Avem un hashis ne-apucam de fumat
Doua trei jointuri tot bairamul e in transa..
Bete moarte, femeile danseaza pe masa
Cu muzica la maxim de la inceput
Stau toate puse in linie si dau din cur.
Isi unduiesc corpu' de te fac pilaf
De incepi sa ai inchipuiri cu ele in cearsaf
Asa ca nu mai stati,
Haideti si voi
Sa vedeti cum e in PTM cand petrecem noi!.

Inca un bairam marfa in pantelimon
Doi cate doi se duc pe rand catre dormitor
Ca treaba s-a incins si toti au chef de s*x
Un amic de al meu face avere cu Durex.
Se bea, se fumeaza si se danseaza
Si va fi la fel de tare pana cand se lumineaza.
Cel care a dat bairamul a ramas singur acasa,
Ma-sa si tac-su' se intorc maine dupa-amiaza.
Mai e mult de petrecut
Nimeni nu s-a saturat
Poate doar vecinii care se plimba pe langa pat
Dar ce sa ii faci,
E sambata noaptea
Si se stie ca noi nu dormim in ziua a a 7-a.
O sa ne distram, n-o sa ne oprim,
Sa continue bairamul ne dorim
Decat toata viata fraier,
Mai bine o zi rege
Asa ca hai cu noi pantelimon petrece.

B. U. G. Mafia feat Sergiu Ferat - Pe coasta

Aşteptăm să se-ncălzească, s-ajungem pe coastă,
Că ne e dor de vară, de-a doua noastră casă..
Unde trăieşti de parcă timpul te aşteaptă
Şi muzica nu se opreşte niciodată..
Sirenele să danseze iar pe coastă,
Piraţii să se-adune la mare, s-o trezească,
În fiecare dimineaţă, pe la şapte,
Să juri că asta a fost cea mai tare noapte..

La ce-o veni, dacă vrei să-i zici aşa,
Nu înseamnă că nu-mi pasă, da' mereu va fi aşa..
Oricât ai planifica, viaţa n-o-mblânzeşti,
Când ţi-o dă, ţi-o dă rău, nu contează cine eşti..
Aşa că vreau să se-ncălzească, să merg pe coastă
Cu ochelari de soare, ochii să lucească,
Cu sentiment, în adiere de vânt,
Vreau să admir cele mai frumoase forme de pe pământ..

Şi.. Ce rotund.. Tot asta am în gând,
La aproape 40, iubesc ce fac, ce sunt
Sunt mai mult decât un rapper.. N-o-ncerca
Să nu-ţi iei un clişeu, gen.. Mafia..
Da' se zice că băieţii se maturizează mai târziu,
Probabil că-i aşa, uite copilu' pe viu..
Că desfac a mia bere, dau pe mine, asta e..
Oprim, ne dăm jos, am ajuns la probe,
Avem echipamentu' pregătit, boxele şi ele,
Gata să redea başi, beaturi, vorbe grele..
Zic "hei, hei!" să cadă hainele de pe femei
"2, 10, 2, 1, 2.. E bine, bre..".

Aşteptăm să se-ncălzească, s-ajungem pe coastă,
Că ne e dor de vară, de-a doua noastră casă..
Unde trăieşti de parcă timpul te aşteaptă
Şi muzica nu se opreşte niciodată..
Sirenele să danseze iar pe coastă,
Piraţii să se-adune la mare, s-o trezească,
În fiecare dimineaţă, pe la şapte,
Să juri că asta a fost cea mai tare noapte..

Orele 16. 00, dăm primu' apel,
Cine E Cu Noi se împrăştie-n eter,
Pe la terase sau pe plajă, dă-i să meargă,
Mafia e din nou la Marea Neagră..
Succes în masă că ne pasă,

Aterizează-aici, n-o lua pe-o pistă falsă,
Acum lasă, lasă să.. ardă lent,
Să ardă lent, să umble la sentiment..
Indecent.. Româncele la mare,
Parcă-n geamantane au doar crema lor de soare..
Oooo.. Eclipsează dive,
Nu sunt de impresionat cu poezii naive..
Şi câteodată o iau singur pe alee, prin mulţime,
Dar mai des mă vezi c-o-ntreagă legiune,
Aici suntem întotdeauna ca acasă,
Aici, pe coastă, pe Riviera Românească..

Aşteptăm să se-ncălzească, s-ajungem pe coastă,
Că ne e dor de vară, de-a doua noastră casă.. Unde trăieşti de parcă timpul te aşteaptă
Şi muzica nu se opreşte niciodată..
Sirenele să danseze iar pe coastă,
Piraţii să se-adune la mare, s-o trezească,
În fiecare dimineaţă, pe la şapte,
Să juri că asta a fost cea mai tare noapte..

Chiar şi noaptea căldura te loveşte-n faţă, Hai, să mai combinăm apă de foc cu gheaţă..
Cele mai tari fane, cei mai tari fani Ne-ntâlnim, vară de vară, tradiţie, ani şi ani.. Nu, nu.. 
Nu stăm la V. I. P. Şi se bat recorduri iar pe casele de pe bar Că la mare e ca-n Vegas, 
nu se-ntoarce vorb-acasă Cât de mult ne-am "hidratat", cine ce vers a cântat.. 
La microfon, sub stele, dau să sperii belele, Parc-aş cânta ultima oră-a vieţii mele.. 
Să se-audă departe, în zare, peste noapte "Românii au ceva aparte!.." 
Nu-i nimic pe lumea asta la fel Ca viaţa ce o am în cartier.. 
Poate doar zece mii de voci strigând "Ma-fi-a!.." tare, În timp ce soarele iese-n fundal din mare..

Aşteptăm să se-ncălzească, s-ajungem pe coastă,
Că ne e dor de vară, de-a doua noastră casă.. Unde trăieşti de parcă timpul te aşteaptă
Şi muzica nu se opreşte niciodată..
Sirenele să danseze iar pe coastă,
Piraţii să se-adune la mare, s-o trezească,
În fiecare dimineaţă, pe la şapte,
Să juri că asta a fost cea mai tare noapte.


B. U. G. Mafia feat July & Andreea - Pentru '98

July si Andreea
E inc-un foc pe 98,
E un nou stil mafiot, ye, ye, ye, ye.
Asta-i doar pentru smenari/ si pentru fetele tari, ye, ye, ye, ye.

Caddy:
Unu tac-tic,
Nu te opri.
Doi tic-tac,
Nu inceta.
Caddy la microfon, direct din Pantelimon,
Smenar de coltu strazii, deasupra tuturor.
Dau o rima inc-o da', pentru baietii mei,
Toata stima pentru ei fiindca stiu sa faca lei.
Si-nc-o rima, inc-o dat,
Pentru fetele tari,
Care-o ard prin cluburi si-umbla numai cu smenari.
Stau in spate ca baiat, nu ma afisez,
Pentru voi, cu respect, Caddy ma semnez.
Fac hituri ca nimeni altu din muzica de strada
Si raman deasupra legii, chiar si pa banda.
Mafia este trupa si Cartelu este-o gasca,
Cele mai tari vanzari in rap, pe piata romaneasca.
Vorbind, statistic am facut, cele mai multe,
Dar inca purtam repect pentru multe alte trupe.

Uzzi:
Din Pantelimon, direct, 98,
Smecherii fac ce vor, fraierii fac ce pot.
Am mandrie de latin, fiindca sant latin,
Respect pentru baietii care inca ma sustin.
Nimeni nu o spune mai bine ca mine,
Atunci cand e vorba de mine.

Vorbesc despre cartier
Si nimeni n-o face mai bine.
Din 93-n-98 am doi frati Caddy, Juice,
Deocamdata nimeni n-a ajuns atat de sus.
Pentru baietii din cartier, va rog, inc-o data,
Pentru fetele de strada, va rog, inc-o data.
Ridicati mainile-n aer pentru Pantelimon (Ooooo),
Deasupra tuturor.
E 1-9-9-8, 1-9-8,
Uzzi, inc-o data pentru 98.
Am iesit din 98, ne-ntalnim in 99,
Bine ciolo'..

Tataee:
Inc-un foc, de data asta pentru 98,
Tataee cu baietii, la un loc,
Ne-am intors inc-o data ca sa luam tot,
Pentru smenari si fete, respect mafiot.
Sa ma prezint sant Tataee,
Cel mai baiat la ora asta in industrie.
Ca fac banu, banu vine ca la nimenea,
"Pantelimon", "Pantelimon", tipa toata Romania.
Yeah. De cartier, ca-ntotdeauna sant pe faza,
Smenar la baza
Si-am tot respectu pentru cei care nu se-agita,
Care stau in banca lor si au grija de burtica,
Caci asa ajungi baiat, frate, intre baieti,
Asculta-l pa Tataee si incearca sa inveti.
Am aparut inc-o data, in stil mafiot,
Catarama junior, pentru 98.

B. U. G. Mafia - Poezie de strada


fratii, smenarii, pestii, hotii, drogatii, tarfele, gaborii toti stiu,
cortina n-o sa cada nici daca-mi fac astia sicriu,
pentru ca atunci o sa fiu viu prin tine stiu,
sa pun strada pe CD, a fi sau a nu fi
in cartier poezia e viata, versurile sunt banii,
zilele trec, trec anii, din ce in ce mai repede,
viitor nelimitat poti sa mori nimeni sa afle,
e asa cum a fost si cum va fi intotdeauna pentru totdeauna, pe strada conteaza suma,
si tot ce tine de respect, nu dai nu ai,
nu mai vrea nimeni sa munceasca acum pe 50 de parai,
nivelul de trai (nivelul de trai), tre sa ti-l furi (tre sa ti-l furi),
daca esti destept poate o sa fi liber sa te bucuri,
iti dedic ce fac daca atarni de-u fir de ata,
si stai drept parte-n parte poezie de viata,


pot sa beau sa ma trezesc si sa ma-mbat din nou,
dar un lucru n-am sa uit vreodata banii pe show,
pot sa dau non stop si dau din suflet pentru tine,
poezie de strada despre cei ca mine,

pot sa fumez sa ma trezesc si sa fumez din nou,
dar un lucru n-am sa uit vreodata banii pe show,
pot sa dau non stop si dau din suflet pentru tine,
poezie de strada despre cei ca mine,


se spune nici un viitor pentru golanii de pe strada,
nimic pentru ei, nimic las' sa cada,
nici Banica nu a vrut sa se duca la puscarie,
dar nu e mereu asa cum ai vrea sa fie,
mai ales daca tu nu faci nimic pentru tine,
mai ales daca-ti faci mai mult rau decat bine,
ne doare fix in p*** despre lege, dar STOP
legea din cartier nu lasa nimic de loc

am ales sa fac asta, altceva n-a fost,
si vreau sa fac bani din asta, altfel n-are rost,
fara pop, fara rock, fara r&b,
fara gabori deghizati si tarfe cu pretentii,
am multe de f***** si multe de facut,
asa ca despre prosti n-am sa vorbesc doar ii f**,
baietii mei sunt tot, Gusi, Vikios, Saniok,
dedic pentru toata romania

am ales sa fac asta, altceva n-a fost,
si vreau sa fac bani din asta, altfel n-are rost,
am ales sa fac asta, altceva n-a fost,
si vreau sa fac bani din asta, altfel n-are rost



pot sa beau sa ma trezesc si sa ma-mbat din nou,
dar un lucru n-am sa uit vreodata banii pe show,
pot sa dau non stop si dau din suflet pentru tine,
poezie de strada despre cei ca mine,

pot sa fumez sa ma trezesc si sa fumez din nou,
dar un lucru n-am sa uit vreodata banii pe show,
pot sa dau non stop si dau din suflet pentru tine,
poezie de strada despre cei ca mine,


nu am pactul cu diavolul dar nici cu dumnezeu,
poti sa-mi spui borfas vagabond, derbedeu,
poti sa-mi spui cum vrei ca nu imi pasa,
cei pe care ii iubesc ma asteapta acasa,
daca-i vorba despre rasa atunci zii ca sunt latin,
inc-odata pentru vagabontii care ma susutin,
sirenele se aud in cartier, sase
vine garda sa ne bage dupa gratiile de fier,
nu am decat iubire fata mea diana,
pentru chifler si Luana, pentru Uzy si Diana,
Gusi m-a-nvatat sa pun ideile pe foaie,
intotdeauna pentru totdeauna in familie,
se stie cu greul pe felie suntem iara,
plecati pe undeva pe la vreun concert in tara,
e seara, afara tarfele sunt iar pe strada
si ele fac parte din treaba asta murdara,
baietii din Bucuresti sunt tentati sa faca multe,
noroc ca-i cineva acolo sus sa-i asculte,
mai ridic un pahar si in chin pentru cartier,
cu baietii mei aici la un alt nivel


pot sa beau sa ma trezesc si sa ma-mbat din nou,
dar un lucru n-am sa uit vreodata banii pe show,
pot sa dau non stop si dau din suflet pentru tine,
poezie de strada despre cei ca mine,

pot sa fumez sa ma trezesc si sa fumez din nou,
dar un lucru n-am sa uit vreodata banii pe show,
pot sa dau non stop si dau din suflet pentru tine,
poezie de strada despre cei ca mine,

am ales sa fac asta, altceva n-a fost,
si vreau sa fac bani din asta, altfel n-are rost,
am ales sa fac asta, altceva n-a fost,
si vreau sa fac bani, altfel n-are rost
am ales sa fac asta, altceva n-a fost,
si vreau sa fac bani din asta, altfel n-are rost,
am ales sa fac asta, altceva n-a fost,
si vreau sa fac bani, altfel n-are rost.

B. U. G. Mafia feat Raluca - Poveste

Opreşte-te o clipă,
Priveşte-n jur, spune-mi ce vezi.
Eşti pe drumul pe care chiar ţi-ai dorit să-l urmezi.
Chiar duci o viaţă fericită,
Lipsită de ispite,
E chiar aşa
Hai să-ţi zic câte ceva din viaţa mea.
Nu am ştiut ce-i aia,
Copilărie fericită
Într-o lume de cristal
Eram un ciob de sticlă.
O aud şi-acum pe mama tipând
Cu lacrimi in ochi
Când tata o bătea
Şi nu se oprea deloc
"Tată termină, destul tată!
Opreşte-te.
Las-o-n pace
Nu vezi cum îi curge sângele? "
Gata mamă, linişteşte-te,
Totul va fi bine
Sunt aici,
Promit să am grijă de tine.
Nu mă-nţelegeţi greşit,
Vă iubesc la fel de mult
Sunteţi părinţii mei,
Şi m-aţi crescut cum aţi putut
La fel ca şi pe fraţii mei
Gabi şi Stelian,
Sunteţi familia mea,
Cel mai de preţ lucru
Pe care-l am.

Nu mai vreau s-aud
Cum plânge sufletul tau
Mă doare,
Ştii că mă doare.
Când te uiţi spre cer
Acolo voi fi eu,
Aproape de tine mereu..
Nu mai vreau s-aud
Cum plânge sufletul tau
Mă doare,
Ştii că mă doare.
Când te uiţi spre cer
Acolo voi fi eu,
Ooohhh..
2 Eram la şcoală,
Într-o clasă primară,
Început de vară
Când i-am văzut pe-ai mei venind să mă scoată afară
"Hai să bem un suc" mi-au zis
"Hai să intrăm aici"
Mă uitam şi nu-nţelegeam de ce erau trişti.
Mama nu ştia cum să mă ia să nu-i citesc durerea,
Însă vocea-i tremura şi o trăda privirea.
"Mami, Gabi fratele tău mai mic a fost lovit
De o maşină
Este-n comă nu se ştie dac-o să-şi revină"
"Mamă termină, zi-mi că nu-i adevărat
Tată, te rog zi-mi c-aşa ceva nu s-a întâmplat"
Am început să plâng,
Ce puteam face mai mult
Decât să sper că poate va fi iar ca la început.
Doctorii nu-i mai dădeau
Nici o şansă,
De supravieţuire
Însă a luptat
Şi-acum e mult mai bine.
Gabi, fratele meu eşti totul pentru mine.
Chiar dacă voi muri,
Tot voi avea grijă de tine.


3 Sunt întins pe spate
Cu ochii-nchişi
Şi mă gândesc
La prima fată pe care-am fost blestemat să o iubesc.
Îmi amintesc,
A fost un joc pătat de lacrimi şi durere
Mintea-mi spune să tac,
Sufletul să mă descarc imi cere.
Nu-i nici o plăcere
Să povestesc ce s-a-ntâmplat
Cum ai putut să spui că mă iubeşti
După ce m-ai inşelat?
Nu inţeleg.
Eu chiar credeam ca ţii la mine.
Ţii minte când am dat cu pumnu-n zid ca să nu dau în tine?
Stăteai în faţa mea, plângeai
Mă implorai să te iert
Nici n-ai idee cât de greu am depăşit acel moment,
Dar am întâlnit-o pe Andreea,
Viaţa mea s-a schimbat
Prinţeso te iubesc
Chiar dacă nu prea ţi-am arătat.
Păcat că nu pot fi ce ţi-ai dori
Oricât m-aş strădui,
Dar zi de zi fac tot ce pot ca tu să mă poţi iubi.
Voi încerca să mă schimb
Şi fii atentă la mine
Mai bine mor decât să ştiu că te voi pierde
Şi pe tine.
4 Îţi aduci aminte, tată?
De acea seară..
Când tu şi mama v-aţi certat
De-abia venise in ţară.
Ştiu c-am venit la tine nervos
Şi am început să ţip
Cuprins de furie fără să-mi dau seama,
Te-am jignit.
Ştiu c-ai suferit, tată.
Şi-mi pare foarte rău.
N-ai lasat să se vadă,
Dar stiu c-aşa faci tu mereu.
Regret nespus de mult ce s-a-ntâmplat,
Te rog să mă ierţi,
Mă simt prea singur între blestemaţii ăţtia de pereţi.
Îmi pare rău,
C-aceste amintiri dureroase
Au ieşit la suprafaţă
Şi nu vor să imi dea pace,
Dac-aş putea da timpul înapoi
Aş şterge tot,
Cu un burete,
Dar nu pot
Şi-acum trăiesc printre regrete.
Îţi vezi aproapele pe punctul de a fi îngropat
Întins pe-o masă cu lumânări la cap,
S-a terminat.
Atunci începi să te întrebi
Pentru ce te mai zbaţi?
Că pân' la urmă toţi sfârşim lângă o cruce,
Îngropaţi.
Cam asta este ce am avut de spus.
Iar tu, dac-ai simţit ce am simţit şi eu,
Mergi mai departe!


B. U. G. Mafia - Poveste de strada

Fratii, shmenarii, peshtii, hotii
Drogatii, tarfele, gaborii, toti stiu
Cortina n-o sa cada nici daca-mi fac astia sicriu
Pentru c-atunci o sa fiu viu,
Prin tine stiu sa pun strada pe CD
A fi sau a nu fi
In cartier poezia-i viata, versurile sunt banii
Zilele trec, trec anii din ce? n ce mai repede
Viitor nelimitat, poti sa mori nimeni sa afle
E asa cum a fost si cum va fi? ntotdeauna
Pentru totdeauna, pe strada conteaza suma
Si tot ce tzine de respect nu dai nu ai
Nu mai vrea nimeni sa munceasca acum pe 50 de parai
Nivelul de trai, tre' sa ti-l furi
Daca esti destept poate-o sa fii liber sa te bucuri
Iti dedic ce fac daca atarni de-un fir de atza
Si stai drept parte-n parte poezie de viata.


Pot sa beau, sa ma trezesc si sa ma-mbat din nou
Dar un lucru n-am sa uit: vreodata banii pe show
Pot sa dau non-stop si dau din suflet pentru tine
Poezie de strada despre cei ca mine.
Pot sa fumez, sa ma trezesc si sa fumez din nou
Dar un lucru n-am sa uit vreodata banii pe show
Pot sa dau non-stop si dau din suflet pentru tine
Poezie de strada despre cei ca mine.

Se spune: nici un viitor pentru golanii de pe strada
Nimic pentru ei nimic, las' sa cada
Nici Banica nu a vrut sa se duca la pushcarie
Dar nu e mereu asa cum ai vrea sa fie
Mai ales daca tu nu faci nimic pentru tine
Mai ales daca-ti faci mai mult rau dec? t bine
Ne doare-n fix? n *** despre lege, da' stop!

Legea din cartier nu lasa nimic, deloc
Am ales sa fac asta, fiindca altceva n-a fost
Si am sa fac bani din asta pentru ca altfel n-are rost
Fara pop, fara rock, fara r'n'b
Fara gabori deghizati si tarfe cu pretentzii
Am multe de *** si multe de facut
Asa ca despre prosti n-am sa vorbesc, doar? i ***
Baietii mei sunt tot, reprezint Pantelimon
Dedic pentru toata Romania, g-Yeah!.


Am ales sa fac asta, altceva n-a fost
Si vreau sa fac bani altfel n-are rost.


Nu am pact cu diavolu', da' nici cu Dumnezeu
Poti sa-mi spui borfash, bagabond, derbedeu
Poti sa-mi spui cum vrei ca nu imi pasa
Cei pe care ii iubesc ma asteapta acasa
Daca-i vorba despre rasa atunci zic ca sunt latin
Inc-o data pentru bagabontzii care ma sustzin
Sirenele se-aud in cartier
Vine garda sa ne bage dupa gratiile de fier
Nu am decat iubire pentru fata mea Diana
Pentru Chifla si Luana, pentru Uzzi si Liana
Tataee m-a-nvatat sa pun primu' vers pe foaie
Intotdeauna pentru totdeauna in familie
Se stie, cu greu pe felie suntem iara
Plecati pe undeva pe la vreun concert in tara
E seara, ta**ele sunt iar pe strada
Si ele fac parte din treaba asta murdara
Baietii de cartier sunt tentati sa faca multe
Noroc ca-i cineva acolo sus sa-i asculte
Mai ridic un pahar si inchin pentru cartier
Cu baietii mei aici la un alt nivel.

B. U. G. Mafia feat Catalina - Poveste fara sfarsit

De multe ori ma intreb oare cat o sa mai tina
Oare cati or sa plece si or sa vina
Poate e un drum gresit
E o poveste fara sfarsit.

Sunt Uzzi de data asta tin express
Am zis pe multe albume cred k nimeni n-a inteles
Stiu k multi cunosc ce inseamna viata de cartier Nu stiu cati inteleg ca s-au bocat in el
Pentru toti baietzii din cartier direct
Care au plecat de jos si s-au imbogatit respect
Au trecut prin tot palme, vorbe si durere
Singuri au trait singuri au facut avere
Stiu si eu prea bine cum e sa cresti in cartier, in saracie, smecherie intre curve si golani
Mereu o sa iasa cate unu in fata
Bafta tie am sa te respect pe viata
Zi de zi alt smecher o sa faca loc la altu
Plecand de jos e mai usor sa faci saltu
Daca intelegi ce vreau sa spun
Pe ciordeala, pe mangleala asta-i modul rau sau bun
Multi or sa judece gresit multi or sa respecte
Cei nascuti, crescuti aici cunosc multe aspecte
Ocolesc s-o spun pe fata suna a jelit
Pentru cei din cartier poveste fara sfarsit.

Zi si noapte in cartier, noapte si zi in cartier
Totul s-a schimbat si totul e la fel
Pentru baietzi de pe strada dedic
La toti ceilalti despre cartier va explic

Ma doare inima cand ma uit la borfasii mei vad k pe zi ce trece devin tot mai rai

imi amintesc cum radeam acum o vreme
Acum ii mai vad razand doar cand au seringa in vene
Shmenarii de la colt sunt tot la fel
Masina insa din Audi80 acum 600 s
Banii lor fac pamantul sa se invarta
Si daca nu ma crezi vino in cartier sa vezi
Poate intr-o zi o mama plange k baiatul ei s-a dus
Tot atunci una ce naste rade ca are unu in plus
In cartier viata nu s-a oprit as putea sa povestesc la nesfarsit.

In cartier e la fel k la inchisoare
Daca nu poti sa iesi afara trebuie sa fii tare
Caci ban la ban si paduche la paduche trage
Cei de sus nu te asculta nici nu-ti dau pace
Fi-rar mama lor, al dracu' sa fie
Caci nu-ti aduc nici macar o bucurie
Baietzi se tarasc prin cartier din ce in ce mai rau
Unii ajung la fier iar alti la bulau
Alti se ridica si fac banul gros
Viata e nedreapata daca ramai jos
Asa e in cartier nu trebuie sa te dai la fund
Lupti cu pumni, tragi cu dinti ca sa ai mai mult
Nici un senator n-a coborat vreodata In cartier
Nici un deputat n-a stiut ce inseamna lefter
Dar eu sunt de acolo de unde tu nici nu gandesti
Unde soarele rasare frate doar daca il platesti.


B. U. G. Mafia feat Feat Raluca - Povestea

Opreste-te o clipa, priveste-n jur, spune-mi ce vezi,
Esti pe drumul pe care chiar ti-ai dorit sa-l urmezi,
Chiar duci o viata fericita, lipsita de ispite,
Chiar asa, hai sa-ti zic cate ceva din viata mea:
Nu am stiut ce-i aia copilarie fericita,
Intr-o lume de cristal eu eram un ciob de sticla,
O aud si-acum pe mama tipand, cu lacrimi in ochi,
Cand tata o batea si nu se oprea deloc,
Tata, termina, destul tata, opreste-te,
Las-o in pace, nu vezi cum ii curge sangele,
Gata mama, linisteste-te, totul va fi bine,
Sunt aici, promit sa am grija de tine,
Nu ma-ntelegeti gresit, va iubesc la fel de mult,
Sunteti parintii mei si m-ati crescut cum ati putut,
La fel ca si pe fratii mei, Gabi si Stelian,
Sunteti familia mea, cel mai de pret lucru pe care-l am.


Nu mai vreau s-aud cum plange sufletul tau,
Ma doare, stii ca ma doare,
Cand te uiti spre cer, acolo voi fii eu,
Aproape de tine mereu..

Eram la scoala, intr-o clasa primara, inceput de vara,
Cand i-am vazut pe-ai mei venind sa ma scoata afara,
Hai sa bem un suc, mi-au zis, hai sa intram aici,
Ma uitam si nu intelegeam de ce erau tristi,
Mama nu stia cum sa ma ia sa nu-i citesc durerea,
Insa vocea-i tremura si o trada privirea..
"Mami, Gabi, fratele tau mai mic a fost lovit,
De o masina, este-n coma, nu se stie daca o sa-si revina"
Mama, termina, zi-mi ca nu e adevarat,
Tata, te rog zi-mi ca asa ceva nu s-a intamplat,
Am inceput sa plang, ce puteam face mai mult
Decat sa sper ca poate va fi iar ca la inceput,
Doctorii nu-i mai dadeau nici o sansa de supravietuire,
Insa a luptat si-acum e mult mai bine,
Gabi, fratele meu, esti totul pentru mine,
Chiar daca voi muri, tot voia avea grija de tine.


Nu mai vreau s-aud cum plange sufletul tau,
Ma doare, stii ca ma doare,
Cand te uiti spre cer, acolo voi fii eu,
Aproape de tine mereu..

Sunt intins pe spate cu ochii inchisi si ma gandesc la prima fata,
Pe care am fost blestemat sa o iubesc,


Imi amintesc a fost un joc patat de lacrimi si durere,
Mintea imi spune sa tac, sufletul sa ma descarc imi cere,
Nu-i nici o placere sa povestesc ce s-a intamplat
Cum ai putut sa spui ca ma iubesti dupa ce m-ai inselat
Nu inteleg, eu chiar credeam ca tii la mine,
Tin minte cand am dat cu pumnu-n zid ca sa nu dau in tine,
Stateai in fata mea, plangeai, ma implorai sa te iert,
Nici n-ai idee cat de greu am depasit acel moment,
Dar am intalnit-o pe Andreea, viata mea s-a schimbat,
Printeso, te iubesc, chiar daca nu prea ti-am aratat,
Pacat ca nu pot fi ce ti-ai dori, oricat m-as stradui,
Dar zi de zi fac tot ce pot ca sa ma poti iubi
Voi incerca sa ma schimb, fii atenta la mine,
Mai bine mor decat sa stiu ca te-am pierdut pe tine.

Nu mai vreau s-aud cum plange sufletul tau,
Ma doare, stii ca ma doare,
Cand te uiti spre cer, acolo voi fii eu,
Aproape de tine mereu..

Iti aduci aminte tata de acea seara
Cand tu si mama v-ati certat, de-abia venise in tara,
Stiu ca am venit la tine nervos si am inceput sa tip,
Cuprins de furie, fara sa-mi dau seama, te-am jignit,
Stiu ca ai suferit tata, si-mi pare foarte rau,
N-ai lasat sa se vada, dar stiu ca asa faci tu mereu,
Regret nespus de mult c s-a intamplat, te rog sa ma ierti,
Ma simt prea singur intre blestematii astia de pereti,
Imi pare rau ca aceste amintiri dureroase au iesit la suprafata si nu vor sa imi dea pace,
Daca as putea da timpul inapoi, as sterge tot cu un burete,
Dar nu pot si-acum traiesc printre regrete,
Cand vezi aproapele pe punctul de a fi ingropat,
Intins pe masa cu lumanari la cap, s-a terminat,
Atunci incepi sa te-ntrebi pentru ce te mai zbati,
Ca pana la urma toti sfarsim langa o cruce, ingropati..

Cam asta este ce-am avut de spus, iar tu, daca ai simtit ce am simtit si eu.. esti prea departe..

Nu mai vreau s-aud cum plange sufletul tau,
Ma doare, stii ca ma doare,
Cand te uiti spre cer, acolo voi fii eu,
Aproape de tine mereu.


B. U. G. Mafia - Prietena ta e o t***a

In fiecare zi ea dispare d'acasa
Cand tu pleci la lucru s'aduci bani in casa
De fiecare data la ora fixa
Fetitza ta pleaca sa'si ia p*la in p**da
Da un exemplu de fata rea
Asa se intampla daca nu ii dai ce vrea
Se f*te si pe deasupra face un ban cinstit
Imi pare rau pentru tine ca te'a prostit
Fii barbat suspect, asa o sa fie intotdeauna
E sexul feminin care face tare p*la
Cu bani in buzunar si'apoi pleca la alt client
La baieti le place fata fiindca are talent
O tii de mana pe strada
Peste tot o iei cu tine
Baietii din cartier rad toti de tine
Villy si Paco iti explica direct
Acum ca stii tot, o mai iubesti?.

Vrei sa stii de ce nu vine'acasa cu noptile?
Iti spun eu.. Prietena ta e o t***a
O arde cu golani, cand tu pleci sa castigi bani
Iti spun eu. prietena ta e o t***a.

Personajul negativ cu buiget redus
Care'ti scoate tie prietena la produs
Si nu stiu cum de te'a prostit
Ca e speciala, k are tzatze, p**da, cur
Asa ca hai la treaba
Nu'ncerca s'o convingi ca nu'i bine
Pentru simplu fapt ca face mai multi bani ca tine
Ca pune mancare pe masa
Si face curat in casa
Si cand o dai la produs da tot mai bine din gaoaza


Ai vazut vreodata o p**da
Stii cum sa recunosti o p**da (miroase a p**da)
24 din 24 plus ca'ti poate face intr'o ora tot pe plac
Hainele din nou, direct pe funduletzul gol
Stie ca ishi ia omor dak o da nasol
Cunoaste foarta multa lume shi e ocupata
Mancaia'shi p**da ei d fata.

Vrei sa stii de ce nu vine'acasa cu noptile?
Iti spun eu.. Prietena ta e o t***a
O arde cu golani, cand tu pleci sa castigi bani
Iti spun eu. prietena ta e o t***a.

Prietena ta e o t***a
Pentru ca ma'sa a fost t***a
Pentru ca ma'sa lu' ma'sa a fost t***a
Tarfe de strada, subiecte de barfa
Baietii vor sa se f*ta non'stop pe frectie
Prietena ta nu face nicio exceptie
Si'o sa vina cineva
Daca n'a venit deja shi'o sa zica:Stii ceva
M'am f****t si io cu ea
Tzoale marfa, mashini tari
Sampanie'n pahare mari
MI'ar placea sa traiesc asha
A spus prietena ta.

Tzoale marfa, mashini tari
Sampanie'n pahare mari
MI'ar placea sa traiesc asha
A spus prietena ta.

Vrei sa stii de ce nu vine'acasa cu noptile?
Iti spun eu.. Prietena ta e o t***a
O arde cu golani, cand tu pleci sa castigi bani
Iti spun eu. prietena ta e o t***a.


B. U. G. Mafia feat Vassay - Prin cartier

Uzzi:
Majoritatea stiu despre Pantelimon 
ca este capitala periferiei din Bucuresti..
locu' cu cei mai mari borfasi, mafioti si hoti.. 
ce poate n-ai stiut niciodata, este faptu' ca noi,
toti astia care-am trait aici, vom fi mereu de-aici, este cartieru' nostru..

Si nimic nu s-a schimbat, totu' e la fel
copiii te intampina cand intri in cartier
pa fiecare strada, la fiecare bloc
nu e sarbatoare, da' e vara si soare,
si p***e ca si goale, chiloti in cur, tate bine
nu poti sa nu le zici ceva cand trec pa langa tine
zi, fa, tati, cum te cheama, ne vedem si noi
stai p-aici, te-am mai vazut, cand si noi, noi doi
(Caddy: Mai departe), ma uit in spate (Caddy: ajung la scara)
la bermude si papuci, toti tovarasii p-afara
cu berea-n mana si tricou' pa uma si
jointu' arde, (? aberam?) o saptamana
Ca nimic nu s-a schimbat, defapt (Caddy: totu' e la fel)
nicaieri nu e mai bine (Caddy: ca la mine in cartier)
Pa fiecare strada, la fiecare bloc
nu e sarbatoare da' e marfa rau de tot!.


Uzzi:
Pot sa plec, pot sa stau, pot sa fac ce vreau
si daca plec, unde merg, tot cu mine il iau
poate stii, poate nu, da' iti spun mereu
(Pantelimonu' a fost si va ramane cartieru' meu.).


Caddy:
Deschide-ti mintea putin, si lasa-ma sa intervin

fiindca tin sa te lamuresc ca am cu ce sa ma mandresc
sant aici sa-ti reamintesc de cartieru' meu Pantelimon pa care il iubesc
Cu copiii care zi de zi se bucura p-afara
cu fetele astea care vor sa te bage-n boala
cu pustanii care au ca modele veteranii
adica aia care au stiut sa faca banii.
Cu chioscuri si bodegi (Uzzi: si terasele pline)
cu vremea care tine neaparat sa fie bine
E cartieru'-n care m-am nascut si am crescut
Pantelimonu' ma face sa vreau s-o iau de la-nceput.

Refren.

Tataee:
Poti sa vezi tot ce vad si eu, sa nu-ntelegi
ca uneori conteaza doar sa fi atent pe unde mergi.
Pune dreptu', stangu' dupa el, iti cer
sa nu ma intrerupi cand vorbesc de cartier.
Poti sa vezi, la coltu' strazii, un baiat ca mine,
in trening si adidasi, moda asta inca tine,
si sa te intrebi cum de sta chiar langa el,
un copil imbracat exact la fel.
Poti sa vezi, sa nu-ti vina sa crezi asa ceva
o femeie-atat de buna, te gandeai noaptea la ea,
sa-ti arate ca e mai intepata,
linge-n fata ta dintr-o mare inghetata.
Poti sa vezi, cativa pustani inspira scandal,
sa fii uimit ca te saluta, poate pare banal,
e timpu' sa privesti mai pozitiv un pic,
ca poti sa vezi tot ce vad eu si sa nu-ntelegi nimic.


B. U. G. Mafia - Prin cartieru' minunat 

Uzzi :
Si nimic nu s-a schimbat
Totu e la fel
Copii te itampina cand intrii in cartier
Pe fiecare strada la fiecare bloc
Nu e sarbatoare da e marfa si soare
Si p***e ca si goale
Chilotii-n c*r tate bine
Nu poti sa nu le zici ceva cand trec pe langa tine
Zi fa tanti cum te cheama ne vedem si noi
Stai p'aici te-am mai vazut cand si noi noi doi?
Mai departe ma uit in spate
La bermunde si papuci
Toti tovarasi sunt afara
Cu berea-n mana si tricou' pe umar
Si jointu' arde aberam o saptamana
Ca nimic nu s-a schimbat defapt
Totu' e la fel, copii te intampina cand intri in cartier
Pe fiecare strada la fiecare bloc
Nu e sarbatoare da e marfa rau de tot.

Uzzi:
Pot sa plec
Pot sa stau
Pot sa fac ce vreau
Si daca plec unde merg tot cu mine il iau
Poate sti poate nu da iti spun mereu
Panteliomnu' a fost si va ramane cartieru' meu.

Caddy:
Deschide-ti mintea putin si lasama sa intervin
Fiindca tin sa te lamuresc ca am cu ce sa ma mandresc
Sunt aici sa-ti reamintesc de cartieru meu pantelimon pe care il iubesc
Cu copii care zi de zi se bucura pe-afara
Cu fetele astea care vor sa te bage in boala
Cu pustanii care au ca modele veteranii

Adica aia care au stiut sa faca banii
Cu chioscuri si bodegi si terasele pline
Cu vremea care tine neaparat sa fie bine
E cartieru in care m-am nascut si am crescut
Pantelimonu ma face sa vreau s-o iau de la inceput.

Uzzi:
Pot sa plec
Pot sa stau
Pot sa fac ce vreau
Si daca plec unde merg tot cu mine il iau
Poate stii poate nu da iti spun mereu
Pantelimonu' a fost si va ramane cartieru meu.

Tataee:
Poti sa vezi tot ce vad si eu
Sa nu-ntelegi ca uneori conteaza doar sa fi atent pe unde mergi
Pune dreptu', stangu' dupa el iti cer
Sa nu ma intrerupi cand vorbesc de cartier
Poti sa vezi la coltu' strazii un baiat ca mine
La training si adidasi, moda asta inca tine
Si sa te intrebi cum de sta chiar langa el un copil imbracat exact la fel
Poti sa vezi sa nu-ti vina sa crezi asa ceva, o femeie atat de buna
Te gandeai noaptea la ea, sa-ti arate ca mai intepata
Linge-n fata ta dintr-o mare inghetata
Poti sa vezi cati-va pustani in plin scandal
Sa fii uimit ca te saluta poate pare banal
E timpu sa privesti mai pozitiv un pic
Ca poti sa vezi tot ce vad eu
Si sa nu intelegi nimic.


B. U. G. Mafia - R. p. d.

Tataee:
Intr-o dimineata m-am trezit cu p**a fier.
Aoleo, draga mea, acuma ce mai vrei.
'Vreau sa intru si sa ies, sa intru si sa ies,
Sa dau totu afara si apoi iar sa ma frec'.
Sant intr-o dilema si nu stiu ce sa fac, dar s-aprinde beculetu, iata ca-mi lumina-n cap.
Mai jos cu trei etaje sta o fata bengoasa.
Ce-ar fi s-o sun sa vina, la mine acasa.
"Buna, cine e? " Eu sant, draga.
E cineva la mine, care te asteapta.
"Hai ca vin imediat, doar sa ma imbrac. "
Nu mai e nevoie, ca vreau sa te fac. 


"Repede. Mai repede. Mai repede. "
Stai asa, fata mea, ca nu e intrecere.

Cioc, cioc. 'A venit fata! '
Ma ridic din fotoliu si deschid usa.
Intra, te rog, ca e nerabdator.
"Hai, mai repede, spune-mi cine e! "
'Eu sant, draga, la ce te asteptai? '

"O, Doamne, ce vrei sa faci? "
Ei acuma si tu, parca n-ai mai vazut,
'Nu vreau altceva decat sa te f*t. '
Vorba dupa vorba i-am pus o mana pe tata,
Dupa care fata-i jos, cu gura larg deschisa.
"Mai repede, hai. Tu nu vrei? "
Au inceput sa iasa flacari si scantei.


Am pus caciulita, fata-i pregatita.
"Hai, mai repede, ca sant innebunita".
Stai asa, fata mea, lasa-ma sa fiu tandru.
'Mai am inca putin si voi fi inauntru. '
Si incep sa-i dau la fata, parc-as fi la razboi,
Cu p**a la atac eu nu dau inapoi.
Si tipa "Ah! " si tipa "Ah! Te vreau, te doresc".
Mai termina cu astea.
Mai e inca putin, fata tipa tot mai tare. Ah! "Ah! "
'Yeah, am frecat-o si pe asta R. P. D. '

B. U. G. Mafia - Realitate

Prezint realitatea exact asa cum este ea,
Ma limitez la cartier, sunt numai pe felia mea,
Vorbesc mereu despre bani, bani, bani si bani,
Divertisment pentru tine, mod de viata pentru mine,
O ard pe 77 tu spui ca sunt mancator,
Am sa fumez M********a pan-atunci cand am sa mor,
Dar oare ce faci tu atunci cand te lovesti de realitate,
Ai sa ma-ntrebi cum e mai bine, sa mergi in fata, mai bine-n spate,
Ce m********i faci cand te lovesti de realitate, ai dreptate,
O sugi. Nimeni nu-ti tine parte,
Si, de parte toti stiu ca tu n-ai fost acolo,
Cand apar baietii spun: 'Da-te mai incolo;
Caci cine cunoaste stie, nu haleste,
Caci cine cunoaste face, nu se prosteste,
As vrea sa te vad pe tine la coltul strazii facand bani,
As vrea sa te vad pe tine cum te ridici dintre golani.


Incerc mereu sa iti explic ca viata nu este chiar roz,
M-am saturat sa-ti tot explic, mai da-te in s*****,
Vino cu noi la o plimbare prin cartierul minunat,
realitatea o sa doara, suntem toti intr-un c***,
Ma zbat, ma zbat sa demonstrez lumii intregi ca si eu pot
Peste, ciorditori, barbugii, curve peste tot,
Esti orb, deschide ochii timpul trece,
Nu mai visa frumos, realitatea este rece.


Stau cu gandul numai la ban si noaptea cand dorm,
Traiesc pentru bani, pentru bani am sa mor,
Sunt acel G. O. Real de care tu vorbesti,
Sunt acel baiat baiat de care tu te cam feresti,
La microfon esti tare, ca femeia la telefon,
Dar in fata cocosel te camuflez in sotron,
Mai trageti voi concluzii si va mai facem noi contuzii,
Hei UzzyG-yeahbaga-i in perfuzii.

Tin minte ti-am dat exact doua direct in cap,
Ai cazut sub o masina dupa care in zig-zag,
Spune-ai ca nu poate fi chiar atat de rau acolo,
Ti-am aratat cat e de rau, te rog, doi metri mai incolo
O mica poveste peste, despre mine si Daddy Caddy,


Suntem nascuti in cartier, o dau cu G-yeah,
Sunt de tei ori mai adept al vietii de strada decat tine,
Cunosc despre orice, mai bine-ntreaba-ma pe mine.


Incerc mereu sa iti explic ca viata nu este chiar roz,
M-am saturat sa-ti tot explic, mai da-te in s*****,
Vino cu noi la o plimbare prin cartierul minunat,
realitatea o sa doara, suntem toti intr-un c***,
Ma zbat, ma zbat sa demonstrez lumii intregi ca si eu pot
Peste, ciorditori, barbugii, curve peste tot,
Esti orb, deschide ochii timpul trece,
Nu mai visa frumos, realitatea este rece.


De fapt tu ce p*** mea vrei? Ce vrei? Vrei realitate? iti dau realitatea!
Am ridicat Pantelimon si spun ca sincer il iubesc,
voi de ce nu vorbiti de-al vostru, cam nefiresc,
Vrei underground fii underground, sanse putine,
Cum m********i cand tu vorbesti doar despre mine,
Oricine din Romania care vrea sa se convinga
'Hai la o plimbare', iti este frica,
Gaborii nu-mi plac, presupun prea mult,
Sunt implicati prea mult dar nu gandesc prea mult,
in gat sa ii *** caci de-atunci cand m-am nascut
Am stiut ca ei sunt primii criminali, am vazut,
Prin prea multe am trecut, si prea multe am facut
Dar niciodata n-am putut sa sufar gaborul corupt,
M-am saturat de ei si de toti fraierii ce nu cred,
Ma *** in gura lor sa vina in Pantelimon,
Ca de-aia bag 77 si ma las pe spate,
Tot ce vreau acum e sa evadez din realitate.


Incerc mereu sa iti explic ca viata nu este chiar roz,
M-am saturat sa-ti tot explic, mai da-te in s*****,
Vino cu noi la o plimbare prin cartierul minunat,
realitatea o sa doara, suntem toti intr-un c***,
Ma zbat, ma zbat sa demonstrez lumii intregi ca si eu pot
Peste, ciorditori, barbugii, curve peste tot,
Esti orb, deschide ochii timpul trece,
Nu mai visa frumos, realitatea este rece.

B. U. G. Mafia - Reprezint strada

Reprezint, reprezint,
Strada!
Fac ce-mi zice ea,
Fac ce ma invata ea.

Reprezint, reprezint
Strada!
Iti vorbesc, iti explic, relatez despre ea!.

Yeah! Aha! Hahaha.. Yea!
Bucata asta
Merge de la noi
La toti cei vechi
(Yeah!)
Care cunosc.

UZZI:
Am relatat/relatez in p*la mea
Ce inseamna atunci cand esti in treaba!
Sa ai respect din partea celor care sunt,
Intr-adevar sunt, direct din strada! (direct din strada)
Geah!
Strada pentru mine inseamna atunci cand ai un gabor in spate
Dracu'! Esti pus pe urma! O atunci departe!
Procese, dosare penale, batai, gabori, avocati,
Despre c*rvele de pe centura care cunosc,
Va rog, nu sifonati!
As putea sa-ti explic despre cartier non-stop,
Dar as putea sa-ti explci despre tot non-stop
Dorguri! Sunt dealeri care habar n-au ce fac!
Si sunt copiii de bani gata care-si fac de cap!
Pantelimon, Salajani, Bolentina, Betleeni, Ferentari, Miliatri, Matasari!
Ma simt in masura sa vorbesc despre strada,
Pentru ca stiu, vad, fac, reprezint in m*********tii!.



TATAEE:
Mai adevarat frate,
Ca suta mii de lei,
Reprezint strada
Si pe veteranii mei!
Nu imi e rusine despre cine sunt! (sunt)
Punct!
Sau despre ce am, ce vreau, ce fac, ce cred
Nu ma dau in spate!

Frate vorbesc despre realitate!
Sase ani, capu'sus!
Am invatat libertatea!
Si am mai spus la toata lumea,
Ca sa stie!
Esti erou cu mafia
Scrie pe tine: TRAGEDIE
Din strada pe felie,
100%, non-stop!
Pentru fraieri nu a fost/nu este/nu va fi loc!
Baietii mei,
Sunt to ce spui tu plus taxe,
Si o sa ramana asa,
Chiar daca soarele dispare!
1999, spre 2000!
Viata de strada nu o sa se schimbe, sa stii!
Aha!
La fel si eu!
Reprezint strada,
Tataee, MAfia!


CADDILLAC:
Sunt aici sa reprezint strazile din Pantelimon,
Sa-mi ajut tovarasi care m-au ajutat la randul lor
Am ales sa lupt pentru cei care au fost ca mine
Reprezint strada, cu limbajul ei!
Incerc sa o fac bine!
Hip Hop in prim plan
Sa dau la pustani o cale legala de a face bani!
Spun ca reprezint ca simt, pentru ca sunt aici
Am facut, am vazut, am cunoscut
Sunt cu ai mei,
Doar cu ai mei!
Pana mor!
Fac tot ce pot ca sa fie mai bine decat ieri
Vorbesc despre gabori ce abuzeaza de putere,
Vorbesc despre oameni,
Ce n-au decat urari!
Vorbesc despre baieti,
Care stiu sa faca bine!
Vorbesc despre celule,
Pline de pustani!
Caddy, inc-odata,
(Pantelimon, aha!)
Reprezint, Reprezint strada!.

B. U. G. Mafia -Respect casa 
Villy :
Respect casa! cum ma nasc asa si mor
Respect casa! sun latin ca print sau cersetor
Respect casa! respect casa! respect casa!.

Tataee:
La inceput am inceput cu inceputu'
Sa'mi sugi p**a n'o sa ajungi la mana mea
Sunt Tataee am spus si ma repet
Esti t***a care face bani cu botu'
Eu sunt pestele din Pantelimon
Am respect si voi respecta CASA!
B. U. G. MAFIA.!!.

Mary:
Haha sa'mi sugi p**a
Sunt Mary de la M&G-a
Sunt aici sa t'o dau la m**e
La fel ca si Tataee
Direct din P. T. M.,
Sunt pa felie
Sange latin care curge acum prin mine
T'o zic inc'odata
Mary M&G-a.. RESPECT CASA!!.

Grasu XXL:
Uite ce e
(ce frate) ce e?
In Romania totu' e invers bre
Nu suntem in state-le unite
Sugi p**a si tine'ma minte
Yo! da exact sugi p**a
In fata ta, Respect Casa!
Grasu XXL, Mafia!!.

Mahsat:
Yo, yo, yo
Respect casa, la fel ca toti
Ce ne respecta
M'am nascut in P. t. m.
Aici as vrea sa mor
Sant aici din 90 (90)
Bine zis, Mahsat pentru voi
Mileniu 3, Respect Casa!.

Maximilian:
Daca murim noi
MOare tot RAP'ul romanesc
Eu nu cant prea mult
Pentru ca nu cant prea mult
Daca cant mult surzesti ce p**a mea
Bagamias p**a,
Yo! Maxi. Respect Casa!!.

Villy:
Respect casa! cum ma nasc asa si mor
Respect casa! sun latin ca print sau cersetor
Respect casa! respect casa! respect casa!.


Paco:

10 grei, zi ce vrei
Sugi p**a'n Thailanda
La toti baietii mei de la Casa!
Dau cu Uzzi inc'odata Pantelimon!
Bag p**a'n lume si v'o fac cadou!!.

Caddy:
Yo! inc'odata respect casa
La fel ca Uzzi si Cabas
Da-te mai la oparte
Asculta bagamias p**a
Nu te lua de mine
Ca iti umflu fata
Da, sugi p**a
Sunt Caddy-lac. RESPECT CASA!!.

Mario:
Ati vazut textele
Care le scriu pentru toate tarfele
Dar nu stiu care e adevarat sau nu
da bagamias p**a'n mata
Asculta RAP'UL noastru
Pentru ca dau la fel ca toti
Direct din Pantelimon!!!
MILENIU 3 RESPECT CASA!.

Coo'G:
Coo'G M&G-a
Dau si eu la fel ca toti
Din Pantelimon, yeah
Pentru ca dau cu bani si cu bani
Asculta tu bai frate
Sugi p**a inc'odata
Sunt baiat de coltu' strazii
Pentru eternitate!!
Yo! Respect Casa!.

Uzzi:
Da frate,
Si eu sunt nascut in Pantelimon
La fel ca toti tovarasii mei
Am sa respect casa pana am sa mor
Da oare ce faci tu cand te lovesti de realitate
Ai sa'mi sugi p**a.. g'yeah
Caddy ma intreaba daca este chiar asa
E chiar asa frate, e chiar asa frate
Doar baieti de la Casa stiu sa mearga mai departe
E chiar asa frate, e chiar asa frate!!.

Villy (Refran x2) :
Respect casa! cum ma nasc asa si mor
Respect casa! sun latin ca print sau cersetor
Respect casa! respect casa! respect casa!


B. U. G. Mafia - Respectati dusmanu' 

Tataee:
A venit timpu, santem fata in fata,
Sunt deja atatia ani cine poate acum scapa.
Dar pana sa scot pistolu vreau sa spun si eu ceva,
Tot ce am avut cu tine-a fost de sange, familia.
E pe primu loc, conteaza doar ce conteaza,
Onoare si respect, nascuti pentru o cauza.
Stii si tu cum e, zambesti si intinzi mana,
Iar cu cealalta esti pregatit tot timpu sa scoti arma.
Am vrut din prima clipa sa te gauresc in frunte,
Cel mai tare definitie, cel care traieste.
Dar am rabdat, unii ar spune ca mi-esti aproape frate,
Tu stii bine, ca Pacino, cine o sa te ingroape.
Inima tremura, arma nemiscata chiar la ceafa, glontu zboara,
O sa mori, dar nu o sa doara.
Caci am ura pan la oase pentru tine,
Respect de la inima pentru tine.

Uzzi:
Increderea-i un lucru mult prea de valoare,
Fiecare-si are nasu, incerc sa raman in picioare.
V-am iubit ca pe fratii mei, dar v-am trimis in sicrie,
V-am spus cu tot respectu meu, mi se putea-ntampla si mie.

Caddy:
La fel ca-n Cosa Nostra, Pantelimon sange latin,
Niciodata nu se vede atunci cand iubim.
Pe fata ni se citeste numai respect,
Te urasc sau te iubesc nu fac decat sa iti zambesc.
Tin prietenii aproape, dusmanii si mai aproape,
Trebuie sa stii inotdeauna cine poate si ce poate,

Caci aici nu-i vorba nici cum de soarta,
Ai calcat un pic gresit, nu stii cine te toarna.
Am o gramada de dusmani care ma vor tine minte,
Dar spre ghinionul lor sunt cu-n pas inainte.
Ne uram de moarte, totusi nu se-apropie de mine,
Sant omul c-o mie de fetze si stiu asta foarte bine.
Daca pot sa-i fac pe fata-i fac pe fata, daca tre sa fiu parsiv, sant parsiv.
Stiu ca sant respectat, dar tot odata sant privit,
Dusmanul la fel ca mine asteapta pasu gresit.

Uzzi:
Cand ai sa mori, iti promit ca am sa vin la-nmormantare,
Cu un buchet de trandafiri drept alinare,
Te-am rezolvat, un glont in cap si te-am scapat,
Stil mafiot ca-ntre baieti, cu zambetu pa fata.
Si tu, esti la fel ca mine, esti de aceeasi teapa,
Insa io-s un pic mai bun, tzeapa.
Ai tot respectu meu, mi se pute-ntampla si mie,
Cei de-afara nu-nteleg, doar cei din Mafie.
Sange rece nu inseamna inima rece,
N-am sa vars o lacrima, dar nimeni nu poate sterge.
Intr-adevar n-am incredere in absolut nimeni,
Eu sant nasul, iar tu borfasul.
La fel ca Vito Genovesse, in Cosa Nostra,
Sant tatic peste tatici, greseala costa.
Poate ca pa unii ii prosteste banu,
Io am banu, dar imi respect dusmanu.


B. U. G. Mafia - Ridica-ma la cer
Ridica-ma la ceeeer

Ma uit in fiecare zi la mama si la tata
Parca sunt tot mai obositzi, mi se pune pata
Vad cum cad baietzii de langa mine, ii tot mai greu
Si incet, incet la fel se duce si sufletul meu
Vino acum, ia-ma sus ingerash
S-a adunat prea multa suferintza si umilintza
Chiar daca mai vezi oamenii zambind si totul pare bine
Numai banii conteaza, doar asta tine
In cartier tre' sa fii prea baiat-baiat
Sa stai drept, sa nu lasi capul plecat
Respect pentru cartierul meu Pantelimon
M-a invatzat sa rezist, sa nu mor.

Ridica-ma la ceeeer 

Sa vina ingerii sa ma ridice la cer
Acum cat lumea e a mea sunt baiat de cartier
Nu ma las (nu ma las) cat am un avantaj
Pariez pe tot ce vreau, imi pun viatza gaj
Numai Dumnezeu stie daca gresesc
Dar eu lupt in continuare, n-o sa ma opresc
O sa reusesc sa tin lumea la degetul mic
Cand m-am nascut in lumea mea n-am primit nimic
Decat spirit de luptator ca sa supravietuiesc
Caci la capat doar campionii se-ntalnesc

Sunt singur contra lumii si totusi lumea e a mea

Unii nu ma inteleg, zi-le Loredana!

Orashul asta cu o mie de porti, cu mii de povesti spuse in sute de nopti, 
e o lume in care e loc pt toti, cu ZECI de destine trase la sortz, 
e o lume in care potzi sa te pierzi cu vise in care inca mai crezi, LUMEA E A MEAAAAAAAAAAA!! g-yeah.

ridica-ma la ceeer 

Am o gramada de fratzi care traiesc aici cu gandu':
'Oare cand toate astea or sa se termine (or sa se termine)? '
Reprezint strada, un mod de viatza de care tie nici nu-ti pasa
E chiar in fatza, (e chiar in fatza), e chiar in fatza
Iti explic chiar acum despre cartier (despre cartier)
Oare stii cum e, doar o plimbare la alt nivel
Ai sa vezi la coltz de strada niste lucruri pe care n-ai sa le-ntelegi
Tu n-ai trait, tu n-ai vazut, tu doar te bucuri
Nimeni n-o sa poata sa ne schimbe pe noi vreodata
Cineva sau ceva in cartier, niciodata
Ma rog pentru baietzii mei, cred, sper
Vreau ingerii sa vina sa ne ridïce la cer, g-yeah!.

ridicam-ma la ceeeer 


B. U. G. Mafia - Romaneste

Taci, taci, taci! Taci dracu'!
Daca mai scoti un cuvant cred ca-mi explodeaza capu'
Esti senator, dai sperante pe la televizor
Cand tu de fapt vrei doar sa furi in viitor
Te acuz de abuz,
Furi viitorul meu si al altor cateva milioane de romani
Si eu ti-o dau la ***
Nu accept si nu suport pe unul care cauta ciresa ca s-o infiga in tort
Ce ne mai povestesti tu, ne omori cu zile
La fiecare patru ani oferi pastile ca un traficant de bile
Da' cu costum, camasa alba si cu cravata
Nu reprezinti decat o pata pe acea harta
Facuta pentru noi toti din ganduri de mai bine ale unor oameni morti
Romaneste iti spun, daca este se compar
Ar trebui eliberati toti cei din penitenciar.

(Ca) Tu esti ala care-mi spune mie
Ca tu vrei sa m-ajuti sa traiesc
Cand tu vrei sa-mi dai moartea in dar
Nu eu, tu ar trebui sa fii la penitenciar.


E din ce in ce mai rau insa tu vorbesti de bine
Promiti de fiecare data zile mai senine
Lumea e satula de atata c***t
Pe care tu l-ai mancat la fiecare mandat
Adica tu esti ala care ne-ngroapa de vii
Care ne fura si ultima sansa de a trai.
Esti doar un amator de viata buna ***


In rest, doar te doare in ***
Copiii se nasc fara nici un viitor
Deci domnule ministru, deputat sau senator
Cand tu apari mereu cu masca ta
La fel si tot de atatea ori iti doresc eu tie moartea.
Lacomia ta e mare pentru o tara in care
Trebuie sa furi ca sa iti iei mancare
Romaneste iti spun, daca este se compar
Ar trebui eliberati toti cei din penitenciar.




Nu cumva tu mi-ai furat o vila, o masina
O urma de speranta sa mai ies la lumina
Nu mai spune tu ce e bine si ce nu
Nu vorbi tu de dreptate ca nu stii ce inseamna, frate
Nu e nici o vrajeala, nu e nici o caterinca
Fur de la tine, intelegi de ce, fiindca.
Un copil fura dintr-un magazin, ia 4 ani
Un minstru corupt, ce face el.. doarme pe bani
Il *** in gat, ii iau tot si traiesc ca el
Si sa traiasca el ca mine fara bani in cartier
La acelasi nivel cu toata lumea din strada
Sa se gandeasca la ce *** sa puna pe masa
Ca daca eu sunt criminal, tu ce esti, unul legal
A, da, tu esti un criminal legal.
Romaneste iti spun, daca este se compar
Ar trebui eliberati toti cei din penitenciar.

Tu!


B. U. G. Mafia - Romania

Trebuie sa dovedim tuturor in aceste momente grele,
tragice pentru intregul nostru popor, pentru intreaga noastra natiune
ca stim sa ramanem uniti ca
degetele unei singure maini stranse intr-un pumn
care sa loveasca, sa dea o riposta ferma oricarui
agresor de oriunde a veni. '
Fratilor, inc-o data..

Primul lucru care tre' sa-ti intre-n cap
In Romania viitorul este nelimitat
Ca-ntr-un Mertzan 600 am prea multe optiuni
Pentru ca, frate, stau intre cei mai buni.
E Romania, asculta ce-am de spus,
Sunt roman,imi cumpar Nike ca sa sar mai sus
Incerc sa-i apar pe ai mei
Iti povestesc despre baietii pentru care numai banii vorbesc
Femeile sunt prea tari multe si te-agata
Fii atent ca-o romanca da lectii de viata
Imi dau speranta copiii, multumesc Lui Dumnezeu
Fara pustanii care rad zi de zi ar fi mai greu
Ii am pe Hagi cu ai lui, ma ridica la cer
Am tot ce vreau aici, asta ma face sa sper
Daca tu crezi ca esti mai bun ca noi, jos palaria
N-am nimic de pierdut, sunt roman in Romania.

La fel ca ieri, ca si azi, ca si maine mereu
Vorbim despre rasa si de tot ce avem
Avem familii care lasa-n noi mandria
Avem tot si peste tot suntem romani in Romania.

Am fost in zeci de orase in Romania
Peste tot acelasi lucru, fiecare cu felia
Am o gramada de frati care-o fac cum vor ei
Pe care nu-i intereseaza, nu conteaza, fac lei
Dau plan dupa plan peste cap, avem zeci

Cele mai tari masini din lume se gasesc intai aici

De la mobile, la trancane, la masini si la droguri
Pentru gaborii din tara n-am decat 'Foc-Foc'
Tigani cu multe sabii sunt cu mine
Fratii mei de la bulau sunt cu mine
Am baietii cu tavaua pregatita de vene
Cu lingurita in buzunar sunt fratii mei, e o problema?
De la Arad la Bucuresti avem doar curvele campioane
P***e intr-adevar tari cu baietasii sunt in mare
Si daca simti asta da-i ministrului domeniul tau
Intre 15-20-25 de ani doar bani
Fara garda-n cartiere in orice mod se fac bani
Bani pentru baieti, ce si-au facut ceru' albastru
Dau din suflet, g-yeah Romania
Avem tot si o s-avem inc-o data in Romania.


Trag ultimu' fum pentru Romania
Tre' s-o spun asa cum e, altfel care-i shmecheria
Sunt baieti cu multi bani si baieti care se sparg
(Sunt multi care pentru un gram sunt tot timpul la furat)
Poti s-alegi intre a dori si a putea avea
Eu aleg partea a doua, spune-mi unde vezi greseala
Ca Ghita Muresan vreau s-o dau numai de sus
Lupt sa ma mentin mai mult la fel ca Lacatus
Fiecare cu ai lui incearca s-o duca mai bine
Am prea putini tovarasi buni, ii tin langa mine
(La fel ca ieri, ca si azi, ca si maine mereu)
Nu vorbesc prostii cand iti spun ca-i foarte greu
Incepand de la pustani toti incearca sa faca bani
Nu conteaza cum, totul pentru bani
Oriunde m-as duce e la fel ca strada mea
Asta-i Romania, e Romania.


B. U. G. Mafia - Ruxy

Dam la daca, daca, daca. x 8.

Caddy:
Din nou pe strada, vrem sa dam in buze,
Ca mai trece un buna.
Hei, Ruxy, unde fugi,
Noi vrem doar sa-ti dam la b*ci.
(Da.) Hai ca am ceva pentru tine.
Ia c*aiele-n mana si freaca-le bine.
Cu bautura-n mana, cu c***-n p**a,
De-abia il vad pe Uzzi, cum io baga-n gura.

Uzzi:
Hai, Ruxy, nu mai trage-asa de c*r,
Ruxy, n-o sa mai pot sa-ti dau, tandru ca pikhammer-u.
Si dau, si dau, si dau
Si parca-i un atac.
Si f*t, si f*t, si f*t, si f*t si parca-i un atac.
Acum linge varful p***i
O baga iar in gura, usor Ruxy.


Cred ca cineva vine catre noi
Sa ma duc la dracu acum vad doi!.

Tataee:
Roxana.. Roxana, Roxana unde dracu ti-e gaoaza,
Ca vreau si eu inainte si-napoi.
Cu p**a la atac.. ti-o bag. Hei-rup, hei-rup,
E tot mai bine, copiii sunt pe drum.
O, ce s-a intamplat,
A alunecat si a cazut in cap.

Hai si noi, vrem si noi, hai si noi, vrem si noi, hai si noi, vrem si noi, haaa.. 
Hai si noi.. hai si noi, vrem si noi, hai si noi, vrem si noi, hai si noi, vrem si noi, haaa.. 
Hai si noi, vrem si noi, hai si noi, vrem si noi, hai si noi, vrem si noi..
Gata! Ajunge!



B. U. G. Mafia feat Feli - Sa cante trompetele

Tataee:
Habar n-aveau ce vorbeau… Ne-au subestimat..
Sperau să fim roboţi uşor de programat,
Să stăm cu turma… Râzând, le-am arătat Degetele mijlocii cum ne-a învăţat 2Pac…
Uită-te-acum la noi, cum se învârte roata,
Fanii Mafia, mai mulţi decât armata…
Conducătorii să ia-n clar ameninţare, Că acum majoritatea avem vârsta de votare…
Oglindă, oglinjoară, fără supărare,
N-am nicio întrebare, ştiu c-am trupa cea mai tare…
Românie, fă gălăgie,
N-o să mai vezi golani cu aşa biografie…
De pe stradă, încă o decadă,
Ştim cine ne susţine de la rău până la bine…
Şi doar pentru că n-am dat niciodată înapoi
Trompetele să cânte pentru noi…

Feli:
Să cânte pe strada mea,
Să cânte pe strada ta,
Să cânte trompetele,
Să acopere liniştea…
Să cânte la asfinţit,
Să cânte la răsărit,
Să cânte trompetele,
Să anunţe c-am reuşit…

Uzzi:
Văd cum se miscă tot cu încetinitoru', Unde am ajuns, de unde nu se vede viitoru'…
Să fiu aici, acum, să pot să zic
Trompetele să cânte că n-am avut nimic…

Caddillac:
Ca Rocky Balboa sus pe platformă,
Cu pumnii ridicaţi în mare formă…
Râde un joker, insistă un broker,
Eu merg înainte afişând faţa de poker…
Nu mă dau zmeu, nu mă văd zeu,
Port medalii-adânc în sufletu' meu
Că am văzut dincolo de orizont,
Doar că singura ieşire, frate, a fost direct pe front…
Ş-am plecat la război, noi trei,
Am mers către anii buni prin anii grei
Şi, cel mai important, cea mai mare reuşită,
Am făcut, într-adevăr, oamenii să simtă…
Şi zic unii c-avem har…
Că e extraordinar…

Suntem rău' necesar…
Facem trompetele să cânte iar, şi iar, şi iar…

Feli:
Să cânte pe strada mea,
Să cânte pe strada ta,
Să cânte trompetele,
Să acopere liniştea…
Să cânte la asfinţit,
Să cânte la răsărit,
Să cânte trompetele,
Să anunţe c-am reuşit…

Uzzi:
Văd cum se miscă tot cu încetinitoru',
Unde am ajuns, de unde nu se vede viitoru'…
Să fiu aici, acum, să pot să zic
Trompetele să cânte că n-am avut nimic…

Uzzi:
Şmecher, dacă ştii ce-nseamnă, mulţi înţeleg altceva,
Asociază mai mereu cu smardoiala…
Dacă eşti bun pe asta, poa' să fie şi ea,
Dar înseamnă să fii taur comunal pe treaba ta…
Şi mai dăm câte-odată peste câte-un prost,
Care vrea să pară superior şi nu are rost
Să-l întrebi ce a făcut notabil, nimic probabil,
Să stea în picioare peste timp, valabil…
Ai atins inima cuiva când ai zis ceva?
Facem asta şi acum de la 15 ani…
Dintr-un mediu turbat, fără părinţi cu bani,
Bucuraţi cu puţin, ne-au facut titani…
Bucureşti Underground pe viaţă,
Cu sufletu' tare şi fără lacrimi pe faţă…
PTM… Nu apare pe sticlă,
C-avem sânge-n vene, şmecherie reuşită…

Feli:
Să cânte pe strada mea,
Să cânte pe strada ta,
Să cânte trompetele,
Să acopere liniştea…
Să cânte la asfinţit,
Să cânte la răsărit,
Să cânte trompetele,
Să anunţe c-am reuşit…

Uzzi:
Văd cum se mişcă tot cu încetinitoru',
Unde am ajuns, de unde nu se vede viitoru'…
Să fiu aici, acum, să pot să zic
Trompetele să cânte că n-am avut nimic…nimic.

B. U. G. Mafia - Sa sara-n aer
Bucuresti, Sa sara-n aer!
Ploiesti, Sa sara-n aer!
Pitesti, Sa sara-n aer!
Calarasi, Sa sara-n aer!
S*****, Sa sara-n aer!
Constanta, Sa sara-n aer!
Tulcea, Sa sara-n aer!
Braila, Sa sara-n aer!
Galati, Sa sara-n aer!
Targoviste, Sa sara-n aer!.

Tataee:
.. sa-sa ma identific vreau sa spun ca pot,
Sa-mi bag p**a in tot ce-nseamna tara asta tot,
Sunt ala care rade concurenta dintr-un foc
Decisiv de fiecare data, ca si bila 8,
Este albumu pe care cu fratii mei il scot
Niste p***e or sa deschida gura doar sa faca bot,
Baietii care asteapta or sa il primeasca din stoc,
Sa stie toata lumea ca nu-i vorba de noroc
Sunt din nou in difuzoare pe la orice colt de bloc.

Iasi, Sa sara-n aer!
Brasov, Sa sara-n aer!
Severin, Sa sara-n aer!
Slatina, Sa sara-n aer!
Cravoiva, Sa sara-n aer!
Sibiu, Sa sara-n aer!
Botosani, Sa sara-n aer!
Suceava, Sa sara-n aer!
Bacau, Sa sara-n aer!
Alexandria, Sa sara-n aer!.

Uzzi :

Ca tot s-a tras tot s-a fumat tot s-a baut tot
Cum e peste tot?
[Tataee: la fel ca peste tot)
In toata tara si in lume.. (Tataee: E, doar un nume)
Mafia e ala face fraierii sa faca spume

Curvele sa rupa pi*dele
Smecherii sa se agite stii
Gaborii jegosi sa urmareasca mereu, tot ce facem
Ca ar vrea sa ne-ncadram la ceva
P**a mea ma..

Cluj, Sa sara-n aer!
Alba-Iulia, Sa sara-n aer!
Timisoara, Sa sara-n aer!
Arad, Sa sara-n aer!
Oradea, Sa sara-n aer!
Targu Mures, Sa sara-n aer!
Ramnicul Valcea, Sa sara-n aer!
Satu Mare, Sa sara-n aer!
Baia Mare, Sa sara-n aer!
Bistrita, Sa sara-n aer!.

Caddy:

E vorba ca venim din nou nu-ncape indoiala
E vorba ca din nou o s-o dam fara greseala
E vorba c-o gramada de c***i vorbesc prostii
Dar acum suntem aici sa vedem ce au de zis
Ca suntem greu de ucis ca Bruce Willis
Venim atat de tare dupa cum am si promis
Interzis sub 18 ani, inseamna bani
Adica Mafia face tot sa sara-n aer pentru fani
Stop!.

Piatra-Neamt, Sa sara-n aer!
Giurgiu, Sa sara-n aer!
Resita, Sa sara-n aer!
Deva, Sa sara-n aer!
Sf. Gheorghe, Sa sara-n aer!
Focsani, Sa sara-n aer!
Targu Jiu, Sa sara-n aer!
Vaslui, Sa sara-n aer!
Buzau, Sa sara-n aer!
Zalau, Sa sara-n aer!.

Romania, Sa sara-n aer!

B. U. G. Mafia - Shake that


Am intrat in club ca sa spargem plictiseala
Fetele-s aici lumineaza seara
Baietii sunt si ei, - sticla de sampanie
112 toata lumea stie
Deci toata lumea sus pe mese
Toate fetele dati din fese
Fetele stilate: Hai, - la bara!
N-as putea sa vorbesc de plictiseala
Am ales, nu vorbesc frumos
Pana la final te intorc pe dos
Avertisment e un compliment
Vreau atitudine la tine in comportament
Inocent (a), sa devin dependent
Insist sa te misti cat se poate de lent
Insist sa o faci cat se poate de bine
Vreau sa plec dimineata.. Cu gandul la tine.

Now fellows (what)
Put your hands in the sky
Now ladyes shake tha a*s tonight
One, tow, tree, four.. on the floor
Bitches to the O.. Give some more.


Suie-te pe mese, da din fese,
Nu conteaza esti cu mine sunt cu tine toata lumea
Se uita la tine, cu o singura privire te-ai dat jos,
Si vii din nou la mine.
Vreau sa te misti, vreau sa dansezi (vreau)
Simt ca vibrezi precum vezi sunt baiatul tau
Maine sunt din nou pe strazi, asa ca
Profita de mine (asa sa faci) cat ma vezi
Ridica-te-n picioare, danseaza acum cu mine
Hai misca-ti fesierii asa cum stii mai bine
Asculta ritmul serii, deschde-ti bluza-ncet
Ridica o mana-n sus, ajuta-ma sa ajung la cer
Stiu ca un-s perfect dar vreau sa fi a mea
Te apleci, te indoi, te ridici belea
Sunt eu putin incins sau clubul a luat foc
Nu-i nimic acum dansam asa ca faceti loc.

B. U. G. Mafia - Si cui ii pasa?

Caddillac:
Ai un Mercedes de moare lumea, dar n-ai clasă ca şi el,
Dacă te-ar vedea patronii, ar renega acest model..
Vorbeşti la Vertu, cu vreo somitate, la pertu,
Tare, să vadă lumea cine eşti tu..
Dar cine eşti tu? N-ai nimic de arătat,
Doar ambalaj strălucitor s-ascundă mult c***t..
Adevărat, e tare p***a ta,
Vreo trei ar da la ea, fiindcă restu' au dat deja..
Şi, deşi n-are nimic în cap, se vrea a fi vedetă,
Tu bagi banii ca-n depozit că vrea etichetă,
E plină de silicon, din subsol până-n balcon,
Ai grijă, nu umbla cu acu' pe lângă balon..
Şi nu uita să cotizezi la băieţi, în cluburi,
Că s-ar putea ca alţi băieţi să te scoată-n şuturi..
Acum, n-o lua personal, am dat doar un exemplu,
Oricum, sunt destui lingăi care să-ţi facă templu, nu?.

Tataee:
Eşti o prinţesă.. Şi cui îi pasă?
Te dai în presă.. Şi cui îi pasă?
Că eşti la modă.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..
Băiatu' tatii.. Şi cui îi pasă?
Arunci cu banii.. Şi cui îi pasă?
Eşti un spectacol.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..

Uzzi:
Zic "hei, hei".. Bine, bine, doar aşa..
Am respect pentru ţărani ce nu se dau altceva,
Pentru şmecherii cu bani făcuţi de ei şi nu de tata,
Modest sau nu, la modă gen, cu gust, e altceva..
Dar apar nişte p***e c-o mână-n sus,
Geamantanu' pe cot că poate pleacă în munţi,
Merg într-o mie de băşini împrăştiate-n jur
Că ele nu se uită la hârtie când se şterg la c*r..
Ooo.. Se duc pe spate,
Alunecă pe p**a de maimuţă în Q7,
Apar leşinaţi de sub volan, ţărani
Cu cămăşuţă micuţă, pe burtă, da, da, jidani..

Merg la terasă să bea doar apă plată şi cafea..
Hai, fresh.. Hai, fresh.. Morţii lor, sunt sănătoşi..
Deci, târfelor şi hoţilor, fetiţe, băieţei
Spuneţi voi acum cine dracu' e ca ei, mă?..

Tataee:
Eşti o prinţesă.. Şi cui îi pasă?
Te dai în presă.. Şi cui îi pasă?
Că eşti la modă.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..
Băiatu' tatii.. Şi cui îi pasă?
Arunci cu banii.. Şi cui îi pasă?
Eşti un spectacol.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..

Tataee:
Cine simte la fel, c-o voce prietenoasă,
Să le spună la penali să o ia încet spre casă..
Domnişoru', du-te acasă.. Dragă, dragă, du-te acasă..
Nu ne pasă, du-te acasă.. Du-te, du-te.. Du-te acasă..

Tataee:
Eşti o prinţesă.. Şi cui îi pasă?
Te dai în presă.. Şi cui îi pasă?
Că eşti la modă.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..
Băiatu' tatii.. Şi cui îi pasă?
Arunci cu banii.. Şi cui îi pasă?
Eşti un spectacol.. Şi cui îi pasă?
Hai, dă-te dracu', că nu ne pasă..



B. U. G. Mafia - Socului si capat 14

Uzzi:
Yeah, direct din cartierul smenarilor, pestilor, curvelor, ciorditorilor,
barbugiilor, jepcarilor, direct din cartierul profitului ilegal,
acolo unde banul curge grupa mare acolo unde fraieri nu stau in picioare
Direct din pantelimon,
Dintre toti baieti de cartier am ales:
Uzzi, baiat de capat 14 pantelimon, curvele vor sa-l testeze gabori vor sa-l aresteze,
Caddy, direct din soclului la microfon, smenar de cotul strazii deasupra tuturor,
Juice zis tatae cum ziceau la familia, fraieri sa planga si bani sa curga..
Gyeah ha ha ha...


97 an de gratie toata lume' acum vorbeste numai de Mafie,
Albumul 1 Mafia unii au zis vrajeala, Bagami-as p***'n mama voastra nu va dam voua socoteala,
Numarul 2 Inc-o zi inc-o poveste, i-am intors pe toti pe dos cum pantelimon petrece
Al treilea Nascut si crescut in Pantelimon pana cand moartea ne va despatia stat prea mult in top,
Si facem banii,
Ne p*sam pe toti cei care ne sapa pe la spate
Vorbiti degeaba, incercati degeaba
Acum toata tara asta stie ce-nseamna Mafia
Si acum gyeah concluzie,
Bagami-as p***-n mata mai subtire fraiere
Caci ai de-aface cu mafioti Tatae, uzzi, Daddy Cady, inc-odata pentru toti.


Oameni de cutura vor sa faca schimbari
De aia o sa-i las sa-mi ia p*** la-ntrebari

Si baieti in albastru au spus ca suntem o problema,
Dar pentru ei tot ce se-ntampla nu-i decat dilema,
Nu va mai ascundeti stiu ca va place
Dar cum semigradati nu va lasa-n pace,
Cica suntem prea pe fata si vor sa ne-aresteze,
Fac tot ce pot si totusi iau bot
Cat despre concurenta zici ca e anvergura, au vrut sa ne jigneasaca,
Dar si-au luat-o in gura
Respekt pentru toti ce-si vad de treba lor
Milioane pentru ei zecimale pentru fraieri
Desi multi ar fi vrut-o, mafia nu s-a dus
Inc-odata 97 din ce in ce mai sus.

Inc-odata te ridici sa explici taci dracu,
Mafia incita la, mafia incita la
La ce morti matii, sugi p***!
Esti atat de incapabil sa-ntelegi, tineti gura!
Droguri spui tu..?!
Inc-odata Violenta spui tu?!
Inc-odata interzis si-n Ploiesti, interzis si-n Satu-Mare, interzis si-n Severin,
Respenkt Vacanta Mare,
Baieti au c***e
N-avem dreptul la vorbire libera, ma doare
Sunt cinci ani, am spus cinci ani de cand rap-ul romanesc a-nceput sa faca bani
A stat va roade, rap-ul este prea pe fata
Sun atati-a primari, atatia baieti de piata
atatia gabori care vor sa ne interzica,
de la Mafia, ****!!! , va dedica.

B. U. G. Mafia feat Mario - Strazile


Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee!


E locu-n care n-ai curaj, n-ai cum să vrei, e
Posibil s-o dai, da' e probabil s-o iei
Că atîta șmecherie în Las Vegas mai vezi
Și cum se schimbă unii-n curve nici nu-ți vine să crezi.

E capitala României, e, e București!
E mai mult decît atît, e, e, să dovedești.
Românii și româncele, țiganii și țigăncile,
Guvernu', banii, gaborii, găinarii

Pușcăria și anii, cartierul și veteranii
Copiii și drogurile, armele, drogurile
Tre' să înțelegi treburile, frate!
Pe stradă dai de toate - combinate.

Amestecate peste poate este greu
Aici ne facem treaba, aici cu noi vei fi mereu
Nu e nici un sfat de dat, nici un contract de semnat
Sîntem mafia pe viață - frați de fapt!


Poți să ne spui rugăciuni
Să se întîmple minuni,
Dar ce semeni aduni
Fugi, fugi! Vin băieți buni..


Prezint soluții radicale ca toti băieții buni
Care au ridicat imperii în afaceri ilegale,
Că-n strada poți să te alegi cu răni letale
Atunci cînd armele zîmbesc în felinare.

În continuare bulangiii toarnă și răstoarna tot
Liderii adevărați pălesc ca un boboc de floare

Uitat de florăresele din colț în soare

Și garda se făleste acum cu-n pește atat de mare da'!

Reacția e-n lanț, gabori zac în șant
Avem demisii extraordinare la bilanț (Yo)
Următorul candidat la tron își face loc
Printre ziduri de beton și-acaparează tot

Și eu sunt sigur pe mine că nu poți să te bazezi decît pe tine
Nici gaborii nu prea mă plac în fine!
Sîngele latin care încă-mi curge-n vine
Ma face sa fiu ca Al Capone, știi bine.


Poți să ne spui rugăciuni
Să se întîmple minuni,
Dar ce semeni aduni
Fugi, fugi! Vin băieți buni..


Pe cînd se întîmplau basmele
Oamenii au creat legile
Atunci au definit părțile
Astfel s-au aruncat cărțile.

Conflictul a schimbat armele
Pentru a doborî tintele
Armurile sunt azi, vestele
Care împiedică gloanțele.

Dar și așa curge sîngele
Imagini sumbre dau știrile
Mai nou se folosesc vocile
Testele ADN, actele,

Și totusi nu se văd semnele
Cum că s-ar încheia luptele
Garda și-a adunat forțele
Să-ncerce să ne ia străzile - Poate la anul zic.


Poți să ne spui rugăciuni
Să se întîmple minuni,
Dar ce semeni aduni
Fugi, fugi! Vin băieți buni..


B. U. G. Mafia feat July - Sunt eu un maniac?

Caddy:
Sant eu un maniac, am diavolu-n mine
Uzzi:
Sant eu un maniac? Simt ca e-n mine.
Sunt posedat de Diavol, nici nu stiu daca-i bine.
Imi place sa ucid, imi place sa vad sange,
Imi place sa tai capete si sa te vad a plange.
Sant trimis de jos, din iad, pe pamant ca sa fac lege,
Un maniac fara de suflet si fara de-antelege.
Nu pot sa ma gandesc, nu stiu ce se-ntampla cu mine,
Creierii se zbat in cap si nu vad decat crime.
In mana vad o inima ce-ntr-una sangereaza.
Sant un maniac, oare? Oricum nu mai conteaza.
Alerg dupa viata ta, G-yeah,
Nu poti face nimici pentru ca sant in urma ta.
Si tot asa, vis dupa vis,
Crima dupa crima, continui sa traiesc,
In acest calvar, in locul asta bantuit.
Sant indemnat s-omor, ma simt chinuit.
Simt mana mea cum intra, te atinge, te strapunge
Si cum sangele-ti zvacnste, nici atata nu-mi ajunge.
Ma vrea pe mine sufletul in care sa reintre,
Sa scoata moartea la viata si viata in morminte.


July: As vrea sa mor mana-n mana cu Diavolul.
Uzzi: As vrea sa privesc spre cei cei plang si poarta doliu.
July: As vrea sa mor mana-n mana cu Diavolul.
https://www.versuri.ro/w/u6q1
Uzzi: As vrea sa privesc spre cei cei plang si poarta doliu.

Caddy:

Sant Daddy Caddy, mi se-ntampl-acelasi lucru,
Stau intins pe pat si casa se invarte,
Totul e cosmar, vad oamenii mu******.
Deodat-un chip de mort imi apare-n fata,
Ma pune in genunchi si imi cere a-mi lua viata.
Nu stiu ce sa fac, toate faptele-mi vin prin minte,
Numai oameni morti, draci si oseminte.
Vad oameni pe care eu i-am omorat cu sange rece.
Toti ma vor acum, Iadu' ma vrea rece.
Ma trezesc deodata singur, oare am scapat,
Oare m-a lasat in pace, cosmarul a-ncetat?
Dar apare iar si iar si iar,
Incerc sa lupt cu moartea, da' totu' e-n zadar.
Iadu' ma trage-n jos si simt ca nu mai am scapare,
N-o sa am parte nici macar de-o mormantare.
Acum as vrea sa mor mana-n mana cu Diavolul,
As vrea sa privesc spre cei cei plang si poarta doliu.
Asta nu se va-ntampla, in Iad eu am sa zac,
Pentru c-am fost toata viata un maniac.


July: As vrea sa mor mana-n mana cu Diavolul.
Uzzi: As vrea sa privesc spre cei cei plang si poarta doliu.
July: As vrea sa mor mana-n mana cu Diavolul.
Uzzi: As vrea sa privesc spre cei cei plang si poarta doliu.

B. U. G. Mafia - Supranatural

Uzzi :
Sunt considerat nebun, afemeiat, stricat, Drog*t, pro*t, mincinos, genial
Ma c*c
Sunt toate la un loc
Sunt cum vreau sau vrei
Sunt un ala [.] la periferie
Cu puscariasi, lab*giu inchis afara
Stiu. beti*i, icult cu pregatire in club
Sunt un las, anturaj, un barbat un baietel
Sunt un spargator de banci
Sunt tot baiat de cartier.
[..] profesional portal
Mercenar adevarat[.] si fara egal
Paranormal, parca dispari
Hai date in p**a mea sunt superstar
Arat ca un golan cu bani
Si nu ca sa te sperii
Am Relatii ca Sinatra
Si sunt inaintea vremii
Sunt iubit, sunt urat
Sunt frumos daca esti p***a
Un bula**iu pervers, un romantic francez (haha)
Da-le lamaie ca le dau la m**e
Da-le da*a ii trimit direct la acest show!.


Supranatural, su su supranatural, su su supra supranatural, supranatural, 
su su pranatural aprinde tare boxele ca este experimental.

Caddy :
Sunt direct original
Sunt un star la fel ca Ringo
Vezi tu p'asta ai inteles-o Gingo!
Bravo bingo, dar tot ma p*s pe tine
In urmatorii 15 ani sa barfesti tot despre mine
Huiduit ca in vest strofat, aplaudat
[..] sunt pe plac ca regele incoronat
Tata, sot un anonim celebru

Pe ecranul tau de color imbracat in alb si negru
Te termin fara cauza, sunt hrana pentru corbi
Sunt sl*ga la stapani, sau lumina pentru orbi
Caddy Caddylac un inger fac pe plac
Oportunist, egoist, profesionist
fara sanse de scapare
Prinzator de Ca**T sau o minte sclipitoare
M-a etichetat reprezentant al siculturi (s**i p**a)
Na ca ti-a ramas putin sl***z in coltu guri,



Tataee:
Sunt micutul vrajitor si Tip de pe covor
Uite zbor peste ta**e si parerile lor
Sunt grasu' sanatos
Un jeg*s politicos
Sarpele prietenos
Ling pi**a pana la os
Sunt scarbos
Aproape un artist
Sunt poet-ul, afacerist
Post de moda comunist
S-o ard la moda ia' ca sunt si terorist
Dar nu ii port pe arabi la gat
Sunt al dra*u' ajung artist
Un pion, eroul din popor
Sunt un plagiator
Ca ma p*s pe steagu' lor
Sunt revolutionar, obsedat, violator
Cand vad gabori, fac ce fac si bag p*la in gura lor
Psihopat sunt taranul educat
Sincer recunosc ca am mai si mancat c**at,
Dar sunt idol paronist si acum nu o sa neg faptul ca de sub 19 ani e posibil sa fiu ta*tu'!

Livrez dispozitive explozive pe portative! 


B. U. G. Mafia - Ti-o dau la m**e

Tataee:
Yeah… 2011… B. U. G. Mafia… Yeah…
Câinii latră, ursu' trece. De cele mai multe ori…
Dar, câteodată se opreşte, face o excepţie şi le-o dă şi lor la m**e.

Tataee :
Te-ai dus, te-ai dus, muistule, te-ai dus,
Te-aşteapt-afara fanfara, muistule, te-ai dus
Şi esti asa frumos in rochita cu fundita,
O sa ne lipsesti, ai fost o p***a super-fita
Te-ai f***t în c*r în public, ti-a plăcut,
S-o zicem mai direct, nici nu te-a durut,
Aveai antrenament, da' nimeni n-a crezut
C-o s-ajungi o tarfă ordinara, moale la sezut
Baiat simpatic, tu, în felu' tau,
Puta ta, cum o ardeai tu furios şi rau.
Cand lumea s-a-ntrebat "Asta o suge chiar asa?",
Tu ai dat-o-n "tra-la-la, la-la-la, la-la-la, la"
La groapa sa te duca tata,
O să lacrimez de-o sa fac varza lopata
Ca-mi pare rau, n-am vrut sa te omor,
Speram sa-ti dau la m**e din nou in viitor.

Refren
La m**e, ah, ti-o dau la m**e,
Nu demult te gandeai sa-mi faci statuie,
La m**e, ah, ti-o dau la m**e,
C-ai ajuns sa ma vorbesti acum cu gura suie. 

Uzzi:
Cu mana pe p***-ti zic ca am sa-ti dau un pic
La m**e, meriti un pic la m**e ca te-ai scarbit la m**e,
Din prima zi încoa' apar de-astia ca tine, yeaah,
De dau din gura cu vocea lu' Lady Gaga,
Tranny! Mami! C***a papa!
Da' tu chiar vrei sa te dam cu ruj, fata?
Tu chiar vrei sa vedem daca putem
Sa iti facem un mormant la iesire din cartier?
Vrei sa vezi daca suntem baieti,
Daca avem p**a mare, daca f***m lacheti?
Daca suntem mafioti, daca avem pistol,

Daca nu cumva mancam c***t la microfon?
Hai, vino aici, in m********-tii, ca te servesc *si bine*,
Iti fac o gaura in plus sa-ti aminteasca de mine
Pe lumea cealalta s-astepti din nou
Ca poate-ti dau iar la m**e când ajung si eu.

Refren
La m**e, ah, ţi-o dau la m**e,
Nu demult te gandeai sa-mi faci statuie,
La m**e, ah, ti-o dau la m**e,
C-ai ajuns sa ma vorbesti acum cu gura suie.

Caddillac
Cu riscu' de a repeta, iti zic "Ti-o dau la m**e",
Te bat cu p**a-n frunte pana-ti ies cucuie,
Baietii sunt baieti, insa tu esti altceva,
Esti un fel de "p**a-n p***a si-n g****a S. A.",
*Mars! * Mars la cotet si fa pe mortu'
Ca te-am vazut cum pui ca o t***a botu',
Nu spui nimic, dar ai impresia ca ai zis tot,
Nu e rau deloc, m****s pe tine si-ti dau foc!
Comanda la loc! Nu misca în front!
Uite cine si-o mai arde acuma vagabond,
Vagabonteste vorbesc, dau rap. Traiesc rap,
O f*t pe ma-ta, te fac, te fac adevarat,
Te transez, manca-mi-ai p*la, în subsol,
Ii trimit lu' ma-ta capu' in borcanu' cu formol,
Si fi-miu, la un an, e mai c***e decat tine,
D-aia-ti dau la m**e. Tine, tine-te bine!.

Uzzi
Uite-o, nu e. Uite-o, nu e,
Iar ti-o dau la m**e. Na… ti-o dau la m**e,
Uite-o, nu e. Uite-o, nu e.
Ba, ti-o dau la m**e ca ti-o dau la m**e.

Caddillac:
La m**e, ah, ti-o dau la m**e,
Nu demult te gandeai sa-mi faci statuie,
La m**e, ah, ti-o dau la m**e,
C-ai ajuns sa ma vorbesti acum cu gura suie.

B. U. G. Mafia - Tine-o tot asa

Caddy:
Direct din Pantelimon sunt Caddy
Esti cu mine pan' la sfarsit striga hei
Pantelimon, Pantelimon
Direct din Pantelimon, Pantelimon
Ce fac bine pentru mine pentru tine fac pe fete
Fac pe tine sa m-asculti pe mine cu respect
Nici apocalipsa n-ar putea sa rupa Mafia
Cu voi mereu la greu, haide cu mahoarca
Hai cu noi sa fii high, e aproape 2000
Ce-ar putea sa fie dupa, mai bine sa nu stii
Prea multi care se-ntreaba de ce cant despre strada
Despre cei ce s-au dus, din suflet inc-o data
Despre baietii mei, despre tovarasi, despre tine
Pt ca stiu ca toti ar fi facut la fel pentru mine
De-aia zic de ce se-ntampla, de-aia imi apar fratii
De la cei din libertate, pan' la cei de dupa gratii
Peste autoritate, peste lege, peste tradatori
Pan' la capat, pan' la capat
Mafia e-n strada, e-n masini, e-n parnaie
Daca nu e pentru tine, sa nu asculti c***e
Stai deoparte si de departe
Nu faci parte nici pe departe
Partea mea de realitate
Da-te-n spate, frate
Direct din cartier, 99, Mafia

Tine-o tot asa.


Tataee:
Tine-o tot asa, nu inceta. 
Caddy:
Esti aici pana la capat, pentru tine, Mafia. 
Tataee:
Tine-o tot asa, nu te opri.
Caddy:
Esti pan la sfarsit, pentru tine, Caddy.

Caddy:
In fiecare an la fel, nu pot sa ma opresc
Continui sa traiesc, sa explic, sa gandesc
Sa scriu, raman viu, pentru toti care sunt
Un cuvant pun pe foaie, pentru voi inca un rand
De la strada pentru strada ca la-nceput intotdeauna
In concerte, pe casete, pe CD, e totuna
Sunt asa cum vreau nu pune botul la ce se-aude
Il fac si pe dusman sa fie gata sa m-aplaude
6 ani avem in spate si multi or sa mai vina
Este muzica de strada, din nou pe prima pagina
Dam totul pentru voi, dati totul pentru noi
Multi nu pot sa vada n-au cum sa inteleaga
Dau an dupa an, an dupa an
Despre viata de cartier, despre cum se fac bani
O luam de la-nceput nu inceta
Tataie, Uzzy, Caddy, pentru tine Mafia
Mainile in aer sa va vad cum dati din cap
Direct din cartier, zona Socului, Caddy
99, Mafia, tine-o tot asa.

B. U. G. Mafia - Tipu cool

Am o poveste.. tre sa va spun giee..
Intre baietzi incercau sa fie duri giee..
Unu e Uzzi Pantelimon capat 14..
Ciordea mashini jmenuri marunte
Aveam 16.. Eram un pusi gaozar..
Pentru cel mare.. imi doream atat de mult sa fiu ca el de tare
Era baiat.. nicodata nu intra in kkt..
Banii curgeau garla.. avea femei avea cap..
Ma intrebam ce pot sa fac sa lafel..
Sa vorbesc ca el sa merg ca el sa arat ca el s'am bani ca el..
Il supara cineva.. il impushca.. nime n'afla..
Gabori erau degeaba.. el era deasupra
Intr'o seara.. eram baietzi dupa ciordeala..
3 mashini odata insa 1 s'a ginit..
Au venit in cartier catziva sa ne rupa capatzana..
El era acolo'n coltz ca'n todeauna..
I'a vazut pe baietzi cu scandal 3 gloantze'n cap..
Au cazut totzi pe asfalt.. lafel nime n'a aflat..
Pt noi 3.. a fost o seara mare..
D'atunci eram baietzi celui mai tare..

Mr. Juce Tataie.. acum baiat bazat..
Stiu povesti de cartier cat sa scriu si un roman
Am stat cu ai mei langa nr. 1 in zona
Jmenar de cartier cu pumnu de 1 tona
Am invatzat cum sa facem jmenu bine
Cum sa i faci pe hooseri sa aiba tarsha de tine
Auru atarna greu acuma la gatu meu

50 50 multe mai multe aliniate in pormoneu
Am avut profesor nota 10 bengos
Ne durea pe noi in pwla banu se facea frumos
Imi amintesc cum hai la munca spunea tata
Radeam si raspundeam.. intorc banii cu lopata
Faceam de toate.. furam dadeam si in cap
Tzeava'n cap omu mort dus departe si'ngorpat
Zi si noapte nu conta.. scandal sau bairam
Legea'n cartier noi o faceam.

Imi aduc si acum aminte de zilele de atunci
O frecam prin cartier si le luam banii la fraieri
Nu ne pasa de cine erau ce faceau
Banii.. doar banii ne trebuiau
Eram jmekeri de cartier bazatzi pe cei mai tari
Toti ne cunosteau.. nimeni nu statea'n picioare
Pana intr'o zi cand totu sa sfarsit
Lacomia.. asta l'a dovedit
A vrut sa traga un tun sa il faca pe cel mai bun
N'a stiut sa se opreasca..
S'a ales cu un glontz in tzeast
Suntem pe cont propriu nimeni nu ne protejeaza
Politia ne cauta.. dujmani ne vaneaza
Si ma intreb daca'i bine sa o tinem tot asha
Pt borfash conteaza banu.. mai putin conteaza viatza..
Deaia n'o sa ma opresc.. continui jefuiesc
Azi sunt bine da s'ar putea sa o mierlesc.

B. U. G. Mafia - Toti borfasii


Asta este pentru cei care n'au uitat
De fratii care nu de mult tintre noi au plecat
E dedicata mamelor care inca plang
Dupa baietii care odata i'au avut si i'au pierdut
Uzzy:
E o poveste despre bani, putere si respect
Vroia sa stea pe plaja, nu in bloc, nu in jeg
Vroia sa faca bani, in 2 vorbe i'a facut,
Chiar daca tot ei, l'au omorat.
Nu avea nimic, era sarac lipit
Si s'a gandit un pic, s'a apucat de dealler'it
Pentru ca asta e o metoda de a face lei rapid
Cum cartieru nu e locu in care toti traiesc cinstit
A vandaut o vreme iarba, a inceput sa fumeze
Noapte dupa noapte avea femeile pe mese
Banii contiunuau sa curga, tovarasi la fel
Smecheri din trecut acum avea frica de el
Marfa avea nonstop da s'a ivit cocanina
Hai ca dau si d'asta imi i'au si casa si masina
Gaborii sa suga p**a, nu o sa ma prinda
Daca nu vand eu cineva tot o sa vanda
Acum viteza, bani, viteza cine stie,
Il luase paranoia, credea k intra'n puscarie
E destul de belita cu c*****a ta,
Eu nu trebuie sa trag pentru k acu e marfa mea
Dau bani pe ea, tre sa scot bani din ea.
Da cum kkt sa nu ma bag.. 'n p**a mea.
Uite'asa. (uite'asa) a iesit din poza.
A scapat de puscarie. a murit de supra doza!!!
Asta este pentru cei care n'au uitat
De fratii care nu de mult tintre noi au plecat
E dedicata mamelor care inca plang
Dupa baietii care odata i'au avut si i'au pierdut
Caddy :
Era si el la fel ca toti in cartier
Visa sa faca bani, vroia sa ajunga smecher
Toata ziua nu facea alceva decat sa stea,
Nu fura, nu muncea, era mereu cu gasca


Stai ca v'a venii, o zii cand o s'o faca
Daca nu se hotarea, ramea sa bata mingea
Nu avea nici macar o para da se gandea
C'o s'o faca el cumva, nestiind ce va urma
Si ia'ta ca a inceput, cand s'a inspirat dintr'un
Film american cu Tupac. Yo'
Nu e la misto, chiar si'a luat pistol
Ca DeNiro, in casino se vedea in viitor
Primu lucru care i'a venit in cap
Sa intre'n amanet, sa faca jaf armat
Si'a intrat, a luat banii si'a plecat
Dar a tras un foc in aer, era mult prea panicat
Acum garda a venit, si totul s'a sfarsit
Visu lui de a fi borfas s'a terminat subit.
Acum era prea tarziu sa aleaga alceva
Mergea la inchisoare sa isi termine pedeapsa.
Asta este pentru cei care n'au uitat
De fratii care nu de mult tintre noi au plecat
E dedicata mamelor care inca plang
Dupa baietii care odata i'au avut si i'au pierdut
Tataee :
Cine ar fi crezut ca un baiat pe care
Acum 2 ani nu'l vedeai o sa ajunga asa tare
Are lumea la picioare pentru ca aduce'n tzara
Masini lucrate impreuna cu baietii de pe afara
Triezi de tot felu, pentru toti, de toate
Smecheri din cartiere care vor masini furate,
Catzi'va gabori s'au ginit, si aproape l'au lucrat
A fost un deputat, intr-un mertzan s-a rezolvat
Dar de vro luna a disparu, si maica'sa plangea
Cand m'am intalnit cu ea, ma intreba de stiu ceva
Nu i'am zis nimic, ma gandesct colo odihnit
Or sta linistit pe vro insula'n Pacific
Asta este pentru cei care n'au uitat
De fratii care nu de mult tintre noi au plecat
E dedicata mamelor care inca plang
Dupa baietii care odata i'au avut si i'au pierdut

B. U. G. Mafia - Trandafirii mor

Caddillac:

Sun-atat de frumos cand spui poveste de iubire,
Simti ca se umple sufletu' de fericire,
Pare cuvantu' cheie, nici n-ai idee
Cand sare prima scanteie, se aprinde si dispare-n flacari tot
Era un boboc de fata,
O inima curata, calda, catifelata
Ca petalele de trandafir, inevitabil
Sa nu te-ndragostesti de ea iremediabil
Ducea o viata scandalos de grea
Cu un tata vitreg care-o abuza,
Cu o mama care niciodata n-asculta
Ce avea de zis, ii pasa numai de ea
Baiatu' nu era un pui de smecher,
Da', la 22 de ani, avea un nume in cartier,
O iubea, atat de mult vroia
Sa o scoata din cosmarul asta in care traia
Cu o scamatorie ca din palarie,
Au disparut amandoi, fara sa se stie
Unde au plecat si nici macar daca
Se vor mai intoarce p-aici vreodata.

Lucian Colareza:

Era o floare incantatoare,
Raman acum amintiri chinuitoare
Si lacrimile vor mai fi
Mult dupa ce trandafirii vor muri.

Caddillac:

Au trecut aproape 7 ani de cand au plecat,
Fata niciodata nu l-a intrebat
Cum a reusit, oare cum s-a descurcat,
Era atat de fericita, nici n-ar fi contat..

Lucian Colareza:

Ii cantau ingerii la harpe,
Ar fi mers cu el si-n gaura de sarpe
Doar sa-l tina-n brate si s-auda-n noapte
Din gura lui cele mai frumoase soapte.

Caddillac:

Dar, intr-o seara, era singura, gatea,
Cineva apasa cu insistenta soneria..
Deschide, vede-n fata un malac

Dezvelind o maceta lunga de sub parpalac..
C-o mana-n gat, o trage-n sufragerie,
O intreaba unde-s banii, ea zice ca nu stie,
'I rupe hainele si o violeaza,
Destinu' ei se-ntorcea la prima faza
Suna frumos cand poveste de iubire,
Simti ca se umple sufletu' de fericire,
Pare cuvantu' cheie, nici n-ai idee
Cand sare prima scanteie, se aprinde si dispare-n flacari tot.

Lucian Colareza:

Era o floare incantatoare,
Raman acum amintiri chinuitoare
Si lacrimile vor mai fi
Mult dupa ce trandafirii vor muri.

Caddillac:

Baiatu' intra-n casa, vesel, zambitor,
Da'-i zambeste inapoi o fata din trecutul lor
Face un pas, ce vede e de-a dreptu' tragic,
Scamatoria nu iesise tocmai magic
Innebunit, ia o scrumiera si-o arunca,
Malacu' taie gatu' fetei si cade stanca,
Il loveste disperat, zbiara si plange,
Iubita lui zace moarta intr-un lac de sange.

Tatae:

Nu poate fi adevarat, nu e corect,
De ce sa ti se-ntample tie?.. Nu e drept
Lua-m-ar dracu', e numai vina mea,
N-as fi crezut sa se termine asa.

Caddillac:

Sun-atat de frumos cand spui poveste de iubire,
Simti ca se umple sufletu' de fericire,
Pare cuvantu' cheie, nici n-ai idee
Cand sare prima scanteie, se aprinde si dispare-n flacari tot.

Lucian Colareza:

Era o floare incantatoare,
Raman acum amintiri chinuitoare
Si lacrimile vor mai fi
Mult dupa ce trandafirii vor muri.


B. U. G. Mafia feat Puya & Baxter & Tragaci & Freakadadisk - Ucigasi in serie

Tataee:
16 in incarcator si unu pe teava.
Sant gata sa ma apuc de treaba.
23 s-au dus pe rand,
E timpu' pentru 24 scade la pamant.
U-ci-gasi in serie,
Degeaba te ascunzi, nu mai e nevoie.
Daca viata ta inseamna 5 minute,
Acum sant pe sfarsite ultimele secunde.
Si ceasu' bate, bate-n continuare,
Vin incet dupa tine, caci e miez de noapte.
Pac-pac-pac-pac-pac-pac.
Asa imi face canu' cand apas pe tragaci.
Poti sa ma asemeni cu tipu' de morga.
Imi fac meseria fara nici o vorba.
Si degeaba speri ca o sa scapi cu bine,
N-o sa am mila de tine, nu ma iubesc nici pe mine.

Puya:
Tovarasi-mi spun Puya, ma stiu de criminal.
Cine ma cunoaste stie ce il paste.
Sant un criminal si viata ti-o voi lua,
Pentru cativa bani in plus sigur te voi elimina.
Crezi ca ai scapat daca fugi cativa metri.
Fraiere-ai in fata teava de 9 mm,
Asa ca nu te mai agita, fiindc-o faci degeaba.
Oameni in alb vor veni sa te ia cu targa.
Dar nu te las s-astepti si apas pe trgaci.
Lumea te priveste cum plin de sange zaci.
Ha-ha, plec iarasi pe strazi,
E noapte-n cartier si pot sa-i fac pe toti bucati.
Pot sa fac ce vreau fiindca sant un print de borfas,
Pot sa fac ce vreau fiindca sant un ucigas.
Sant un copil de criminal din Salajan.
Nu poti scapa, noi santem La Familia.

Uzzi:
Sant un pac-pac-pac-pac-pac, un ucigas.
Sant un pac-pac-pac-pac-pac, un borfas.
Sant un ra-ta-ta-ta-ta-ta-ta un spargator
Si nu-mi pasa baga-mi-as p*la-n mata daca te omor.
Pentru ca da, eu sant Uzzi, imi place sa fac crima
Si tu stii ce faci? Sugi p*la.
Multi incearca sa traga insa nu apuca,
Sfarsesc cu-n glont in cap, p-asfalt, or sa zaca.
Nu-i decat inca o crima, nici nu stiu a cata.
Frate te dai la Socului,
Ba, o f*t pa ma-ta.
Pentru ca nu e bine s-o faci daca nu sti ce patesti,
O sa fii lasat, pac, cu creierii pe pereti.
Sant un fel de tata Hollyday, putin mai nervos,
Cel mai mare jucator, cel mai bun tragator.
Si cum spune acesta, "sant omu' tau, incarc si trag, asta-i felu' meu".

Baxter:
O doza de cianura iti torn repede pa gura,

Fata ta de prost imi inspira multa ura.
Nimeni nu poa' sa ma prinda, sant mai rau ca Necuratu'.
Fac mult rau,
Mai rau e ca sant frate cu Psihopatu'.
Frate frate, da' pastilele sant pa bani,
Nimeni nu poa' sa-n teleaga de ce n-am parinti orfani.
Baga in ei m*****a ca-n cadavre,
Nici cei de la reanimare nu-i mai pot pune pe picioare.
Iau amfetamina ca sa ma-ncing,
Tarfele-mi provoaca sila de ele cu mana nici nu m-ating.
Bag ceva mare si gros in ele, fara mila,
Dupa care le servesc cu cate o pastila.
De e vreuna cu tupeu si-ncepe sa faca ga-ga,
Bag sabia-n ea si-i scot matzele afara.
Dupa Baxter multi alearga, da' nimeni nu poa' sa-l opreasca,
Pentru ca toti cei ce-l ating gasesc calea cereasca.

Tragaci:
De fiecare data cand se insereaza,
Aparem pe strada, dar asta nu conteaza.
Ca santem ucigasi in serie, pac!
Da' f*tu-ti m********-tii incearca sa bagi la cap.
Nu mai face miscari gresite, ai grija cum te porti,
Caci altfel vei ajunge curand printre cei morti.
Dau cu Sisu, bag,
Trag cu pistolu-n cap.
Asta-i meseria de ucigas,
Asta-mi place sa fac.
Asa ca nu te pune cu noi pentru ca n-are sa-ti mearga,
Tot ce te asteapta este moartea ce te-nhata.
Santem cavaleri ai mortii, criminali cu sange rece,
Sange care curge catre tine, sa te-ncece.
Cand am comis prima crima ma simteam adevarat,
Prima data-n viata placerea-o luase-n fata.
Asa ca nu mai face cu mine tu pe desteptu',
Pentru ca iti merge pana-ti gauresc io pieptu'.

Caddy:
Ucigasi in serie,
Asta te sperie.
Ti se face frica,
Inima ti se face mica.
Tic-tac, tic-tac, tic-tac,
Se apropie sfarsitu', iar tu esti disperat.
Nu stii unde fugi da' nu te mai opresti.
Simti ca ne apropiem,
Simti c-o s-o belesti.
Ai vrea sa ma omori, da' nu o sa poti,
Nu m-ar rapune nici macar-o armata de soldati.
Noaptea-mi este martor pentru cati am omorat,
Vinovati sau inocenti, asta n-a contat.
Ca si alta dat', nimeni n-a scapat.
Ra-ta-ta-ta-tat, ra-ta-ta-tat.

B. U. G. Mafia - Un 2 si trei de 0

Caddy ma numesc din SE Bucuresti
Vin s-atac primul loc in top sa-mi iau banu'
E anu' 2000, tarfele sa dea din fese
Baietii care stiu shampanie sa verse
Cineva ma-ntreba daca-mi place viata mea
I-am raspuns ca vine a doua, dupa mama.
Fraierii se-agita prea mult timp
Direct din cartier m-am intors cu un hit
Umblu-ncet si sigur ca un Caddillac
O ratzushca sta pe lac, o impusc in cap:
"Vino la mine ca vin la tine ca e caldura mare
Vino la soare, vino la mare, sa ti-o trag intre picioare"
Intelegi, astea le aud zi de zi
Dar Caddy este aici sa te scape daca stii
E 2000 iti reamintesc, dau pentru mileniul III
Vino mai in fatza sa producem niste lei.

Nu e nimic pe lumea asta la fel
Ca viata pe care-o am in cartier
Strazile mi-arata tot ce trebuie sa stiu
Am 2000 de motive ca sa fiu cum vrea sa fiu.


Stai asa, pun microfonu-n felul meu
Da, frate, tobele cumva ca sa zic si eu mai greu
Acelasi tempo, alt ritm sa-ti faca varza boxele
Intotdeauna pentru totdeauna este numele
Runda a saptea stii si tu, mancatorii se tin de ***
Veteranii inteleg mai bine versul lu' Tataee
Baietii de miezul noptii aresteaza microfonul

Si tarfele pe tocuri dau intotdeauna tonul
Stii ca nimic nu e la fel ca un joint prea plin
Doar B. U. G. Mafia in fatza ta
Tin sa precizez ce conteaza pentru mine
Familia, tovarasii, fanii, banii si cu anii
Vreau tot sau nimic la fel ca fenta lui Dobrin
Acum intrec adversarul cu V8-ul si ii spun
Fa niste poze cu Mafia, poate asa
O sa te *** femeia ta cum face campioana mea
Nu uita, cand eu zic 1-2 baietii sar
Si tu te-ntrebi de ce ai doar hartii cu 3 de 0-n buzunar.


Fac versuri nu doar rime, sa-ti intre-n cap bine
Intamplarile noastre in cuvinte pentru tine
E anu' 2000, cartieru' meu e tot aici
Poti sa intri dar ai grija ce zici
Foarte important de stiut:
Nimeni nu te-asculta daca n-ai nimic de spus
Mai important e ca: in 2000 s-a intors Mafia
Microfonul se imbiba de talent
T. H. C, TBC si supradoza sentiment
Nu trebuie sa ceri, iti dau exact ce vrei
Io, Tataee, Caddy, toti baietii mei
Multumesc Dumnezeului meu, care-o fi
Si multumesc Dumnezeului meu, Easy-E
Am inceput sa pun pe foaie tot ce simt, tot ce fac
Romania a-nceput sa dea din cap pe hip-hop.

B. U. G. Mafia - Viata merge inainte

Am o poveste
Tre' sa va spun, gie
Cum 3 baieti incercau sa fie duri, gie
Unu e Uzzi, Pantelimon, capat 14
Ciordeli masini, smenuri marunte
Aveam 16. Eram un pusti gaozar, pentru cel mare
Imi doream atat de mult sa fiu la fel ca el de tare,
Era baiat, niciodata nu intra in c***,
Banii curgeau garla avea femei, avea cap.
Ma'ntrebam ce pot sa fac, sa fiu la fel
Sa vorbesc ca el, sa merg ca el, sa arat ca el
Sa am bani ca el.
Il supara cineva, il impusca, nimeni n'afla,
Gaborii erau degeaba, el era deasupra.
Intr'o seara, eram baieti dupa ciordeala
Trei masini odata, insa ca unu s'a ginit.
Au venit cativa in cartier sa ne rupa capatana,
El era acolo in colt... ca'n totdeauna
I'a vazut pe baietii cu scandal, 3 gloante'n cap,
Au cazut toti pe asfalt la fel, nimeni n'a aflat.
Pentru noi 3, a fost o seara mare,
De atunci eram baietii, celui mai tare.
Mr. Juice, Tataee, acum baiat bazat
Stiu povesti de cartier cat sa scriu si un roman,
Am stat cu ai mei langa nr 1 in zona,
Smenari de cartier, cu pumnul de o tona.
Am invatat cum sa facem smenu' bine,
Cum sa'i faci pe huseni sa aiba tarsa de tine,
Auru' atarna greu acum la gatul meu,

50 50 multe mai multe aliniate in portmoneu.
Am avut profesor, nota 10 bengos
Ne durea pe noi in p***, banu se facea frumos
Imi amintesc cum, hai la munca spunea tata,
Radeam shi'i raspundeam: Intorc banii cu lopata,
Faceam de toate furam, dadeam shi'n cap
Teava'n ceafa, omu mort dus departe shi'ngropat.
Zi si noapte nu conta, scandal sau bairam,
Legea'n cartier, noi o faceam.
Imi aduc si'acum aminte de zilele de atunci,
O frecam prin cartier si le luam banii la fraieri.
Nu ne pasa de cine erau ce faceau,
Banii, doar bani ne trebuiau.
Eram smecheri de cartier, bazati pe cel mai tare,
Toti ne cunosteau, nimeni nu statea in picioare,
Pana intr'o zi, cand totul s'a sfarsit,
Lacomia, asta l'a dovedit.
A vrut sa traga un tun, sa'l faca pe cel mai bun,
N'a stiut sa se opreasca, s'a ales c'un glont in teasta.
Suntem pe cont propriu nimeni nu ne protejeaza,
Politia ne cauta, dusmanii ne vaneaza.
Si ma'ntreb daca'i bine s'o tinem tot asa
Pentru borfas conteaza banu' mai putin conteaza viata.
D'aia n'o sa ma opresc, continuu jefuiesc,
Azi sunt bine da' s'ar putea sa o mierlesc.

B. U. G. Mafia feat Adriana - Viata noastra


Copii voi stati cuminti!
E timpul ca adultii sa isi iasa din minti!
Sa cumpere masinii, haine si bijuterii
Telefoane, vibratoare si ecrane LCD
Suntem normali avem doar nevoii speciale!
Acoperite de sume proportionale
Mai mult sau mai putin legale,
Fara misto!
Vreau o mie, un milion, o tona de Euro!
Planul e facut,
Sunt gata sa-l execut!
Nu o sa cersesc, nu ma umilesc, nu ii imprumut!
Fara rezidenta la penitenciar!
Fara sa ma stilizeze un gabor,
Cu creta pe trotuar!
Sunt actionar la SC Strazile
Imi apar si imi ajut aproapele!
Profit de moment, si candva cu alai
O sa ma duc sa servesc un Mai-Tai in Hawaii


Cand viata e ca un castel de nisip
Stiu bine, promit sa profit doar un pic
Vreau mult sentiment, vreau sa simt ca iubesc
Si-n ultima clipa sa simt ca traiesc

O sa ajungi la Balaceanca de destept ce esti
Si te trezesti ca n-ai realizat nimic sa imbatranesti
Te-ai gandit toata viata cum sa faci sa fie bine
Asta cand toata bucuria a trecut pe langa tine
Imi place,
Sa innebunesc cand vad o t***a beata in dress
Clasa business dornica de s*x
Sa innebunesc, iubesc sa fumez un cui,

Ca sa ma duca fix la dracu sa ii dau si lui!
Si muzica sa cante, si bani sa ai
Si ai grija sa ii cheltui pana ajungi in rai
Dar ai grija sa ii cheltui pana ajungi in rai
Ca poate Dumnezeu e FISC-ul si tu tre sa ii dai!
Tu dormi.. Nu dormi!
Daca sti frate sa furi, fura tu cum stii!
Daca poti frate sa bei, atunci bea tu pentru toti!
Daca ai omorat un om, scapa tu cum poti!



Pe strazi fara garzii
Pe unde se aduna brigazi
Pe unde unii stau trezii
La fel ca berile in lazii
Pe acolo vin usor mergand catre viitor
Fara teama ca vine o zi cand mor
Deci, daca zici si tu simti la fel
Sigur pretuiesti faptul ca esti liber
Ca cineva ti-a zis candva ca momentul in viata asta til mai faci si cu mana ta!
E chiar asa! , ba chiar mai bine, til poti cumpara!
Daca ai de retras o suma care inchide banca!
Da dincolo de asta aici e vorba de onoare, de coloane vertebrale, nu de parale!
Asa ca ce e cel mai important sau mai presus:
Sa imi traiesc viata si sa ies cu capul sus!
Ca stiu ca pot sa plec cand vreau eu,
Dar am sa plec, cum se zice
Cand vrea Dumnezeu
Acum canta!

B. U. G. Mafia - Viata-i doar un drum sprea moarte

Caddy:Pentru 19-98 inca unul mort
Se intampla peste tot la fel ca in Pantelimon
Viata e doar o piesa si cat iti bate inima,
Asigura-ti drumul pana sa cada cortina.
Cand publicul numai e, si luminile s-au oprit
Atunci cand numai ai credit si jocul a luat sfarsit
Acum e prea tarziu sa te mai gandesti la fapte
Ai mers o viata pe picioare, dar pleci pe spate.
Vei sti ce sa raspunzi la ultima judecata,
Atunci cand te vor intreba ce-ai facut in viata.
Ai baut peste masura, ai sedus multe femei.
Ai bagat droguri in tine, ai ucis fara sa vrei.
Eu unul nu stiu, deaia nu judec pe nimeni
Ma gandesc ca e mai bine sa am grija de mine
Tre' sa stiu ce o sa fac cand o sa cad,
Unde vreau sa plec, in rai sau in iad.

Catalina:Fiecare trebuie sa moara intr-o zi
Toti vor sa creada ca ea nu va veni
Fiecare plange pe cineva
Caddy:Caci viata-i doar un drum spre moarte orice s-ar intampla.

Azi noapte-n visul meu m-am intalnit
Cu Mircea, era fericit ca ma vedea
Dar plangea si spunea "sa nu faci si tu asa sa pariezi pe viata ta
Si-acum spune-mi ce mai e prin cartier,
Ce mai fac baietii, cine mai e smecher? "

I-am raspuns ca baietii si cartierul nu s-au schimbat

A zambit amar, dupa care a plecat
Baietii vin la-nmormantare cu o floare, aprind o lumanare
Si se-ntreaba: "oare, maine cine moare? " a cui mama va mai plange fara sa stie,
Ca cel pe care il jeleste a murit dintr-o prostie
Dar toti vom incerca sa facem bani cumva
S-o duci bine tre' sa risti, asta-i regula
Caci viata-i doar o c***a fara grai de zi, unde vrei sa stai, in iad sau in rai.

Catalina:Fiecare trebuie sa moara intr-o zi
Toti vor sa creada ca ea nu va veni
Fiecare plange pe cineva
Caddy:Caci viata-i doar un drum spre moarte orice s-ar intampla.

Diavolul ma-mpinge de la spate, Dumnezeu imi sta in fata,
Iar eu nu stiu ce sa fac cu o singura viata
De ce parte sa ma dau, ma tot gandesc
Ce trebuie sa fac, de ce sa ma feresc
Zilele trec intr-una si viata mea se scurge
Pana sa ma gandesc eu, totul se duce
Un lucru stiu sigur, undeva tot o sa cad, caci toata lumea pleaca in rai sau in iad.

Spune-mi ce vrei sa faci, ce vrei sa fii
Jucator sau fumator, borfas sau ucigas
Spune-mi unde vrei sa stai, unde vrei sa stai
Spune-mi unde vrei sa pleci, in iad sau in rai?


B. U. G. Mafia - Vii sau morti

Uzzi:
Sa ma prezint, sant Uzzi, direct din Pantelimon,
Nu vreau altceva decat sa-ti dau doua gloante-n cap.
Poti sa fii smecher, doar atata stiu sa fac,
S-omor, sa-mpusc, sa fur, sa f*t, sa trag.
Nimeni nu se-ntreaba de ce traiesc asa,
Nimanui nu-i pasa daca nu vei mai scapa,
Toti va intrebati daca v-arunc in aer,
De asta sa fiti siguri, mama n-a crescut un fraier.
Multi din voi ar vrea s-auda acea vorba mareata,
Cu care **** baga-mi-as p**a gaborii te'agata
"Uzzi, esti arestat, imi bag p**a-n ma-ta"
Si toti baietii dupa circa, din parnaie tot in ma-ta.
Peste tot sant cautat, criminal pe 97,
In piscina cu femei, sau condamnat la moarte.
Peste tot e poza noasta, sub ea scrie "vii sau morti",
Nimeni nu poa sa ne opreasca asa ca prinde-ne daca poti.

Uzzi
Nu ma face sa te-mpusc.. c-am sa te-mpusc, stii foarte
Nu ma face sa te-mpusc.. c-am sa te-mpusc, stii foarte
Nu ma face sa te-mpusc.. am sa te-mpusc, stii foarte
Gabori, huse.. (Sisu: fata ta de prost imi inspira multa ura.).

Caddy:
Direct din Socului la microfon sant eu borfas.
Ra-ta-ta-ta, Caddy mafiotu.
Pentru gabori si dusmani sant tot timpu pregatit,
Am ganu cu mine pentru ca stiu ca-s urmarit.
Multi vor recompensa, multi vor sa ne pedepseasca,

Dar asa cum spune Uzzi (vor sfarsi cu-n glont in teasta).

Caci nimeni nu poate acuma sa se puna-n calea noastra,
Degeaba v-agitati borfasii-s deasupra voastra.
**** in tara albastra, huse cu casca,
Cu planuri de doi lei n-o sa ne prinda niciodata,
Ce facem, facem cu cap, de aia nu santem dupa gratii,
Poate o sa ne prinda, dar niciodata vii.
Stiu ca toti ar vrea sa ne puna-n cap trancanu,
Caci Mafia si Cartelul sant cei care fac banu.
Pentru gabori si dusmani, parsivi si bulangii,
Ne doare despre voi fix, la doi metri-n fata p*lii.


Tataee:
Sant cu fata la pamant, baga-mi-as p**a-n mama lor, 
nici nu imi trece prin gand sa ma predau.
Fara sa ma bat
stau cu mana pe arma rece si ii iau pe rand in cap.
S-au strans toti, afara, o gramada de politisti,
Mai mult ca-n 13-15 iunie '90 in Bucuresti.
Asa ca haideti, sa-i dam drumul,
Va iau pe toti in cap, rand pe rand, unu cate unu,
Ca la popice, va imprastii pe trotuar,
Ei bine, ati aflat ca nu e de jucat cu Mr. Juice..
Ai grija floare albastra, mai bine stai in banca ta.
Degeaba *bagi gloante* in mine, nu imi pasa,
Nu m-asteapta nimeni, n-am nici casa nici nevasta.
Si nu mai vorbi prostii, ca ma-nveti cum sa ma port, 
tot te f*t in gura, viu sau mort.

B. U. G. Mafia feat Villy - Zi de zi

Daca noi santem jos, si limita-i la cer.
Oooo.. mahoarca e in aer.
24 din 24, mereu p-afara.
Toata noaptea si iar, din zori pana-n seara.

Uzzi:
Aprind un joint, asa e zi de zi,
Prea multi care se-ntreaba daca noi nu stii..
Prea multi bagatori de seama vor sa dea
Sfaturi despre cum ar trebui sa traiesc, sugeti p**a!
Zi de zi, multi mai multi, vor sa fie-n preajma noastra,
Da' ce c***t credeti voi, c-aici se da vreo masa,
Vreo t***, vreo casa, vreun ban pentru limba voastra bagata in g*o*za,
Plecati in p**a mea acasa.
Ce am invatat zi de zi, in cartier,
Nu lasa pe maine, ce poti sa faci ieri.
Traim fiecare zi cu un avans de-o zi,
La maxim, adica, sa-nteleaga fraierii
Ca treaba, la naiba, e chiar iarba,
Fumez zi de zi si nu stau deloc degeaba.
Facem hit dupa hit, intotdeauna, an dupa an,
Noi, trei, zi de zi dupa ban.


Caddy:
Ma f*t in ea de faima, faima nu-i nimic,
Pe langa viata pe care o am zi de zi.
Treaba e sa vinzi, nu sa fi barfit,
Facem hit-uri zi de zi si traim asa cum stim. Yo!
Barfa-i pentru huseni, deci lasa-i sa vorbeasca,
Lasa-i sa se-agite, doar banii mai conteaza.


Altceva, nimic, nu ma impresioneaza,
Lumea e a mea cand jointu se ruleaza.
Din nou, Pantelimon, mileniul 3,
B. U. G.
S-a intors pentru toti care stiu ca n-o sa ne oprim,
O ardem pa mahoarca pana cand o sa murim.
(Villy: Daca noi suntem jos, si limita-i la cer..),
Nu e pentru fraieri, deci mainile in aer.
Viata e prea scurta asa ca merita traita,
Oricum ar fi o sa traiesc zi de zi.


Tataee:
Zi de zi imi fumez zilele,
Zi de zi imi amintesc de noptile
In care n-am dormit deloc si m-am gandit la ce va fi,
Nu primesti de la mine decat ce zi de zi-mi vad ochii.
Si stiu ca nu pot sa trec prin viata fara sa gresesc,
Putin, cate putin, cresc, invat sa traiesc
Asa cum vreau, asa cum stiu, trebuie sa intelegi,
Drumu' pe care tu mergi, singur il alegi.
Hai, stai un minut langa mine, o zi cu mine
Si-o sa vezi cum si de ce este mult mai bine
Sa te-ntorci cate-odata cu spatele catre lume,
Cand se inmultesc mancatorii, nu dau nume.
Daca vocea mea te-ajuta sa ajungi unde vrei,
Inseamna ca eu merit toti banii mei. B. U. G. Mafia, am iesit.
Cu Villy pe refren a fost, "Zi de zi".

B. U. G. Mafia - Zi-mi de unde esti

Tehnica noastra de a baten microfon te face ca sa vezi ceea ce vedem si noi, 
Mari si cu cei de la ENGI dau chiar acum pt. 
toate specialitatile feminine acupate.. iar pt. celelate..
As vrea sa ma asculti e na
Daca nu te superi iti propun,
Sa te cunosc mai bine si sa ma cunosti ooo
N-ai sa regreti nimic chiar daca suntem ioo

Zi-mi de unde esti sau nici nu-mi vrei sa-mi vorbesti
Zi-mi de unde vin asa femei ca tine
Spune-mi cum te cheama inc-o data te rog
Ce trebuie sa fac sa vii cu mine-n dormitor
Nu stiu de unde te cunosc parca te-am mai vazut o data
Ceva pentru tine sa stii ca esti grozava
Nu ma intereseaza daca spui ca esti ocupata
Din cate femei am cunoscut esti cea mai adevarata
Ai niste sani imensi am inebunit dupa ei
Toata lumea se opreste stopp, arati bine de tot
Eleganta, mbine-nbracata, stilata, coafata, fardata, cea mai sexi fata
Simt o placera sa-ti privesc chipul tau,
E bine ca nu esti timida, esti pe placul meu
90-60-90 si aproape 1, 80 stim amandoi despre ce e vorba deci.
Fese bombate.
Frumos modelate.
Miscari ondulate. eee
Buzele rujate perfect conturate sunt de
cea mai buna calitate
Hai spune'mi unde stai
Numarul de telefon vreau sa mi-l dai
Esti cea mai dulce fata tine minte daca nu stiai
Iti ofer totul nu stau pe ganduri

Te invit la mine-acasa sa fim singuri


Oooo, ce trebuie sa fac?? vreau sa te satisfac m-ai dat peste cap

Zi-mi de unde esti sau nici nu-mi vrei sa-mi vorbesti
Zi-mi de unde vin asa femei ca tine
Spune-mi cum te cheama inc-o data te rog
Ce trebuie sa fac sa vii cu mine-n dormitor
Te'am filat ma faci sa'mi pierd controlul
Ma exprim direct. ca sa nu'ti iei zborul
O arzi prin lumea mondena mai mereu
Dependenta de distractii si plina de tupeu
Dar imi place pielea ta mai ales trupul tau
Pungile cu silicon arata bine rau
Pentru. mine esti modelul feminin preferat
O expera-adevarata se gaseste mai rar
Originala, total senzuala
Esti totala de lux, extraordinara
Faci litoralul in fiecare vara
Sa se uite dupa tine cand stai la plaja goala
Ai un fund rotund,
Iti sta bine dansand,
Misca-te cum simt, asta-i regula din club
Pe tine nimeni nu te poate intrece
Din partea mea si-a tuturor ai nota 10.

Oooo, ce trebuie sa fac?? vreau sa te satisfac m-ai dat peste cap

Zi-mi de unde esti sau nici nu-mi vrei sa-mi vorbesti
Zi-mi de unde vin asa femei ca tine
Spune-mi cum te cheama inc-o data te rog
Ce trebuie sa fac sa vii cu mine-n dormitor

Oooo, ce trebuie sa fac?? vreau sa te satisfac m-ai dat peste cap

Zi-mi de unde esti.


B. U. G. Mafia feat Magic Touch - Ziua independentei

=Magic Touch:
Ma adresez dumneavoastra in aceasta zi in calitate de cunoscator al fenomenului si pot sa spun ca, 
dincolo de cuvinte vulgare care deranjeaza doar pe cei ce nu vad in departare, 
e adevarul despre tot si doare..
De la golani la politic, 
de la s*x la credinta si de la violenta la suferinta, doare.. 
Doare pentru ca este vorba despre noi..

Despre ei, acum ca au la dispozitie tehnologia pentru a-si trasnmite mesajul nealterat 
de limitele impuse de societate direct catre mase, 
cred ca au devenit prea mari sa arda in atmosfera, 
prea de strada sa cada si, ca niste bucati imense de piatra si gheata, 
vor lovi cu o forta de neimaginat si cu consecinte devastatoare 
pe care le vom simti cu totii in anii ce vor urma..
Doamnelor si domnilor..
Cea mai tare trupa.






* LA MORMÂNTUL LUI ARON PUMNUL

Îmbracă-te în doliu, frumoasă Bucovină, 
Cu cipru verde-ncinge- antică fruntea ta; 
Acuma din pleiada-ţi auroasă şi senină 
Se stinse un luceafăr; se stinse o lumină,
Se stinse-o dalbă stea!
Metalica vibrândă a clopotelor jale
Vuieşte în cadenţă şi sună întristat; 
Căci, ah! geniul mare al deşteptării tale 
Păşi, se duse-acuma pe-a nemuririi cale
Şi-n urmă-i ne-a lăsat !

Te-ai dus, te-ai dus din lume, o! geniu nalt şi mare, 
Colo unde te-aşteaptă toţi îngerii în cor, 
Ce-ntoană tainic, dulce a sferelor cântare
Şi-ţi împletesc ghirlande, cununi mirositoare, 
Cununi de albe flori!

Te plânge Bucovina, te plânge-n voce tare, 
Te plânge-n tânguire şi locul tău natal;
Căci umbra ta măreaţă în falnica-i zburare 
O urmă-ncet cu ochiul în tristă lăcrimare
Ce-i simţ, naţional!

Urmeze încă-n cale-ţi şi lacrima duioasă,
Ce junii toţi o varsă pe trist mormântul tău, 
Urmeze-ţi ea prin zboru-ţi în cânturi tânguioase, 
În cânturi răsunânde, suspine-armonioase,
Colo, în Eliseu !...

[1866]

* DE-AŞ AVEA...

De-aş avea şi eu o floare
Mândră, dulce, răpitoare, 
Ca şi florile din mai, 
Fiice dulci a unui plai,
Plai râzând de iarbă verde, 
Ce se leagănă, se pierde, 
Undoind încetişor, 
Şoptind şoapte de amor;

[De-aş avea o floricică 
Gingaşă şi tinerică,
Ca şi floarea crinului, 
Alb ca neaua sânului, 
Amalgam de-o roz-albie 
Şi de una purpurie,
Cântând vesel şi uşor, 
Şoptind şoapte de amor;]

De-aş avea o porumbiţă 
Cu chip alb de copiliţă, 
Copiliţă blîndişoară,
Ca o zi de primăvară, 
Cât îţi ţine ziuliţa
I-aş cînta doina, doiniţa, 
I-aş cînta-o-ncetişor, 
Şoptind şoapte de amor.

[1866]

* O CĂLĂRIRE ÎN ZORI

A nopţii gigantică umbră uşoară, 
Purtată de vînt,
Se-ncovoie tainic, se leagănă, zboară 
Din aripi bătînd.

Roz-alb-aurora, cu bucle de aur 
Sclipinde-n rubin,
Revarsă din ochii-i de lacrimi tezaur 
Pe-a florilor sân;

Răspânde suflarea narciselor albe 
Balsamu-i divin,
Şi Chloris din roze îşi pune la salbe 
Pe fruntea-i de crin;

Iar rîul suspină de blînda-i durere 
Poetic murmur,
Pe-oglinda-i de unde răsfrînge-n tăcere 
Fantastic purpur;

Şi pasărea cîntă suspine-imitândă 
Un cîntec de-amor,
Ecou-i răspunde cu vocea-i vuindă 
La plînsu-i de dor.

Pe cîmp se văd două fiinţe uşoare 
Săltânde pe-un cal,
Pe care le-ncinge de flutură-n boare 
Subţire voal;

Ca Eol, ce zboară prin valuri şi ţipă
Fugariul uşor
Nechează, s-aruncă de spintecă-n pripă
A negurei flor,

O dalbă fecioară adoarme pe sânul 
De-un june frumos,
Astfel cum dormită oftarea, suspinul 
În cântul duios;

Iar talia-i naltă, gingaşă, subţire 
Se mlădie-n vînt,
Şi negrele-i bucle ondoală-n zefire, 
Sclipese fluturând.

I-adoarme pe sînu-i, se leagănă-n braţe 
În tandre visări;
Pe cînd ca profume pe blânda ei faţă 
Plutese sărutări.

Iar aeru-n munte, în vale vibrează
De tainici oftări;
Căci junele astfel din pieptu-i oftează 
În dalbe cîntări:

"Ah ! ascultă, mândruliţă, 
Drăguliţă,
Şoapta-mi blîndă de amor, 
Să-ţi cînt dulce, dulce tainic, 
Cîntul jalnic
Ce-ţi cântam adeseori.

De-ai fi, dragă, zefir dulce,
Care duce
Cu-al său murmur frunze, flori, 
Aş fi frunză, aş fi floare,
Aş zburare
Pe-al tău sân gemând de dor;

De-ai fi noapte,-aş fi lumină, 
Blîndă, lină,
Te-aş cuprinde c-un suspin
Şi în nunta de iubire,
În unire, 
Naşte-am zorii de rubin;

De-aş fi, mîndră, rîuşorul, 
Care dorul
Şi-l confie cîmpului, 
Ţi-aş spăla c-o sărutare, 
Murmurare,
Crinii albi ai sânului !"

Ca Eol, ce zboară prin valuri şi ţipă, 
Fugariul uşor
Nechează, s-aruncă de spintecă-n pripă 
A negurei flori

Vergina îl strînge pe-amantu-i mai tare 
La sânu-i de crin;
Şi faţa-şi ascunde l-a lui sărutare 
În păr ebenin.

Iar Eco îşi râde de blîndele plîngeri, 
De junii amanţi,
Şi râul repetă  ca cântul de îngeri 
În repede danţ

"De-aş fi, mândră, râuşorul, 
Care dorul
Şi-l confie câmpului,
Ţi-aş spăla c-o sărutare, 
Murmurare,
Crinii albi ai sânului !"

[1866]

* DIN STRĂINĂTATE

Cînd tot se-nveseleşte, cînd toţi aci se-ncântă,
Când toţi îşi au plăcerea şi zile fără nori,
Un suflet numai plânge, în doru-i se avântă
L-a patriei dulci plaiuri, la cîmpii-i râzători

Şi inima aceea ce geme de durere
Şi sufletul acela, ce cântă amorţit,
E inima mea tristă, ce n-are mângîiere,
E sufletu-mi, ce arde de dor nemărginit.

Aş vrea să văd acuma natala mea vâlcioară
Scăldată în cristalul pârăului de-argint,
Să văd ce eu atâta iubeam odinioară:
A codrului tenebră, poetic labirint;
		

Să mai salut o dată colibile din vale,
Dorminde cu un aer de pace; liniştiri
Ce respirau în taină plăceri mai naturale
Visări misterioase, poetice şoptiri.

Aş vrea să am o casă, tăcută, mitutică
În valea mea natală, ce undula în flori,
Să tot privesc la munte în sus cum se ridică,
Pierzându-şi a sa frunte în negură şi nori.			
			
Să mai privesc o dată câmpia-nfloritoare,
Ce zilele-mi copile şi albe le-a ţesut,
Ce auzi odată copila-mi murmurare,
Ce jocurile-mi june, zburdarea mi-a văzut.

Melodica şoptire a râului, ce geme, 
Concertul ce-l întoană al păsărilor cor, 
Cântarea în cadenţă a frunzelor, ce freme, 
Născut-acolo-n mine şoptiri de-un gingaş dor.

Da ! Da ! Aş fi ferice de-aş fi încă o dată 
În patria-mi iubită, în locul meu natal,
Să pot a binezice cu mintea-nflăcărată 
Visările juniei, visări de-un ideal.

Chiar moartea, ce răspânde teroare-n omenire, 
Prin vinele vibrânde gheţoasele-i fiori
Acolo m-ar adoarme în dulce liniştire, 
În visuri fericite m-ar duce cătră nori.

[1868]

* LA BUCOVINA

N-oi uita vreodată, dulce Bucovină, 
Geniu-ţi romantic, munţii în, lumină,
Văile în flori, 
Râuri resăltânde printre stânce nante,
Apele lucinde-n dalbe diamante
Peste câmpii-n zori.

Ale sorţii mele plângeri şi surise; 
Îngânate-n cânturi,  îngânate-n vise
Tainic şi uşor,
Toate-mi trec prin gându-mi, trec pe dinainte,
Inima mi-o fură şi cu dulci cuvinte
Îmi şoptesc de dor.

Numai lângă sînu-ţi geniile rele, 
Care îmi descântă firul vieţii mele,
Parcă dormita; 
Mă lăsară-n pace, ca să cânt în lume, 
Să-mi visez o soarte mândră de-al meu nume¬
Şi de steaua mea.

Când pe bolta brună tremură Selene, 
Cu un pas melodic, cu un pas alene
Lin în calea sa, 
Eol pe-a sa arpă blând răsunătoare,
¬Cânt-a nopţii dulce, mistică cântare,
Cânt din Valhala.

Atunci ca şi silful, ce n-adoarme-n pace, 
Inima îmi bate, bate, şi nu tace,
Tremură uşor, 
În fantazii mândre, ea îşi face cale, 
Peste munţi cu codri, peste deal şi vale
Mână a ei dor.

Mână doru-i tainic colo, înspre tine, 
Ochiul îmi sclipeşte, genele-mi sunt pline,
Inima mi-e grea; 
Astfel, totdeuna cînd gândesc la tine,
Sufletul mi-apasă nauri de suspine, 
Bucovina mea !

[1868]


* SPERANŢA

Cum mângâie dulce, alină uşor 
Speranţa pe toţi muritorii ! 
Tristeţă, durere şi lacrimi, amor 
Azilul îşi află în sânu-i de dor
 Şi pier, cum de boare pier norii.

Precum călătoriul, prin munţi rătăcind,
Prin umbra pădurii cei dese,
La slaba lumină ce-o vede lucind 
Aleargă purtat ca de vînt
 Din noaptea pădurii de iese: 

Aşa şi speranţa - c-un licur uşor, 
Cu slaba-i lumină pălindă-- 
¬Animă-nc-o dată trermândul picior, 
De uită de sarcini, de uită de nori,
Şi unde o vede s-avântă.

La cel ce în carcere plânge amar 
Şi blastemă ceriul şi soartea.
La neagra-i durere îi pune hotar, 
Făcând să-i apară în negru talar 
A lumii paranimfă - moartea.

Şi maicii ce strînge pruncuţu-i la sân, 
Privirea de lacrime plină,
Văzînd cum geniile morţii se-nclin
Pe fruntea-i copilă cu spasmuri şi chin, 
 Speranţa durerea-i alină.

Căci vede surâsu-i de graţie plin 
Şi uită pericolul mare,
L-apleacă mai dulce la sânu-i de crin 
Şi faţa-i umbreşte cu păr ebenin,
La pieptu-i îl strînge mai tare.

Aşa marinarii, pe mare îmblând, 
Izbiţi de talazuri, furtune, 
Izbiţi de orcanul gheţos şi urlând, 
Speranţa îi face de uită de vânt,
Şi speră la timpuri mai bune.
Aşa virtuoşii murind nu desper, 
Speranţa-a lor frunte-nsenină, 
Speranţa cea dulce de plată în ceri, 
Îi face de uită de-a morţii dureri, 
Pleoapele-n pace le-nchină.

Cum mângâie dulce, alină uşor 
Speranţa pe toţi muritorii! 
Tristeţă, durere şi lacrimi, amor 
Azilul îşi află în sânu-i de dor
Şi pier, cum de boare pier norii.

         1868


* MISTERELE  NOPŢII

Când din stele auroase 
Noaptea vine-ncetişor,
Cu-a ei umbre suspinânde, 
Cu-a ei silfe şopotinde,
Cu-a ei vise de amor;

Câte inimi în plăcere 
Îi resaltă uşurel!
Dar pe câte dureroase 
Cântu-i mistic le apasă, 
Cântu-i blând, încetinel.

Două umbre, albicioase 
Ca şi fulgii de ninsori, 
Razele din alba lună 
Mi le torc, mi le-mpreună
Pentru-ntregul viitoriu,
Iar doi îngeri cântă-n plângeri, 
Plâng în noapte dureros,
Şi se sting ca două stele, 
Care-n nuntă, uşurele, 
Se cunun căzânde jos.

Într-un cuib de turturele
Ca şi fluturii de-uşor 
Saltă Eros nebuneşte, 
Îl  dezmiardă, l-âncălzeşte
Cu un vis de tainic dor;

Iar în norul  de profume 
Două suflete de flori 
Le desparte-a nopţii mire 
Cu fantastica-i şoptire,
Le resfirâ, până mor.

Când pe stele aurie 
Noaptea doarme uşuel, 
Câte mime râzânde, 
Dar pe câte suspinânde
Le delasă-ncetinel !

Dar aşa ni e destinul 
Vitreg prea adeseori. 
Unui lumea-i acordează, 
Iar pe altul îl botează
Cu-a lui rouă de plânsori.
        1866

* SPRE SUVENIRE 
fratelui Greâoriu Dragoş

Dacă vreodată în lunga-ţi cale,
Te-i simţi, frate, nenorocit, 
Pieptul în chinuri, inima-n jale, 
Viaţa-ţi de lacremi o tristă vale
Ochiu-ţi în plângeri de dor răpit 
Când fără soarte, fără de nume, 
Te-i vedea singur... despreţuit,
Un singur suflet nu-i avea-n lume, 
Luptând cu-a vieţii valuri în spume, 
Un suflet care te-ar fi iubit;
Când fug amicii de lângă tine;
Când plângi de Soarte-ţi trist, părăsit: 
Gândeşte-atuncea şi tu la mine,
Nici eu în lume n-o duc mai bine, 
Şi eu sunt, frate, nenorocit.

          1866     


* HORIA

Să priveasc-Ardealul lunei i-e ruşine 
Că-a robit copii-i pe sub mâni streine.

Ci-ntr-un nor de abur, într-un vă1 de ceaţă, 
Îşi ascunde tristă galbena ei faţă.

Horia pe-un munte falnic stă călare: 
O coroană sură munţilor se pare,
Iar Carpaţii ţepeni îngropaţi în nori 
Îşi vuiau prin tunet gândurile lor.

- Eu am, zise-un tunet, suflet mare, greu, 
Dar mai mare suflet bate-n pieptul său

Fruntea-mi este albă ca de ani o mie, 
Dară a lui nume mai mult o să ţie.

- Nalţi suntem noi munţii, zise-un vechi Carpat, 
Dar el e mai mare, că ni-i împărat.

Atunci luna iese, norilor regină, 
Fruntea lui cea pală roşu o-nsenină,

Galbenele-i raze încing fruntea-i rece, 
Că părea din munte diadem de rege.

Şi un stol de vulturi muntele-ncongior,
Cugetând că-i Joe, dumnezeul lor,

Când în miezul nopţii, cununat cu nimb,
Fulgere aruncă sus de pe Olimp.

         1866


* FRL1TOASĂ-1...

În lacul cel verde şi lin 
Răsfrânge-se cerul senin, 
Cu norii cei albi de argint, 
Cu soarele nori sfâşâind.
Dumbrava cea verde pe mal 
S-oglindă in umedul val,
O stâncă stârpită de ger
Înalţ-a ei frunte spre cer. 
Pe stânca sfărmată mă sui,
Gândirilor aripi le pui; 
De-acolo cu ochiul uimit 
Eu caut colo-n răsărit
Şi caut cu sufletul dus 
La cerul pierdut în apus. 
Cobor apoi stânca în jos,
Mă culc între flori cu miros, 
Ascult la a valului cânt, 
La gemătul dulce din vânt. 
Natura de jur, împrejur.
Pe sus e o boltă de-azur, 
Pe jos e un verde covor,
 Ţesut cu mii tinere flori. 
Văd apa ce tremură lin
Cum vântul o-ncruntă-n suspin
 Simt zefiri cu-aripi de fiori 
Muiate în miros de flori,
Văd lebede, barcă de vânt, 
Prin unde din aripe dând, 
Văd fluturi albaştri, uşori,
Roind si bând miere din flori. 
De ce nu am aripi să zbor, 
M-aş face un flutur uşor,
Un flutur uşor şi gentil 
Cu suflet voios de copil,
 M-aş pune pe-o floare de crin 
Să-i beau sufleţelul din sân, 
Căci am eu pe-o floare necaz, 
Frumoasă-i ca ziua de azi!

  [1866]


* LIDA

Marea-i tristă-n  vântul serei. 
Pe ruini ce se deşir
Lida vede-icoana mării 
Şi pe faţă-i plâng gândiri.

Blonda Lid-amor gândeşte. 
Marea vede chipu-i pal 
Şi-n adâncu-i zugrăveşte 
Prin ruini un ideal.

Un pescar pe ţărmuri trece 
Şi din placa de argint 
Vede zâna tristă, rece
Prin risipe rătăcind.

Peste-un an în nopţi de vară, 
Vezi pe luciul vagabond
Cu pescaru-n luntre zboară 
Al ruinei geniu blond.

[1866]


*ONDINA
(Fantezie)

L-al orelor zilei şirag râzător 
Se-nşir cele negre  şi mute
Ce poartă în suflet mistere de-amor 
Pălite, sublime, tăcute.
Şi noaptea din nori 
Pe-aripi de fiori 
Atinge uşoară, cu gândul,
Pământul. 

Pe-un cal care soarbe prin nările-i foc, 
Din ceaţă pustie şi rece
Un june pe vânturi, cu capul în joc, 
Cu clipa gândirei se-ntrece
Şi calu-i turbat 
Zbura necurmat 
Mânat ca de-a spaimelor zână
Bătrână

Pe aripi de munte şi stânci de asfalt 
Castelul se nalţă, se-ncruntă
Şi creştetu-i negru  şi creştetu-i nalt 
De nauri şi ani se-ncăruntă,
Dar astăzi e viu 
Şi-n ton auriu 
Răsună din umbra cea mar
Cântare. 

În mii de lumine ferestrele ard, 
Prin cari se văd trecătoare
Prin tactul cântărei sublime de bard 
Cum danţă la umbre uşoare,
Cum danţă uşor 
Dulci vise de-amor. 
Palatul părea în magie
Aurie.

Ca cerbul ce s-alţă în creştet de stânci, 
Urmat de săgeat-arzătoare,
E  calul ce sare prăpastii adânci 
În zboru-i putemic şi mare,
Cu nara arzând, 
Cu coama pe vânt, 
O dată-ncă pinten l-împunge
Şi-ajunge.

Iar junele sare uşor de pe el 
Sub mantă-i purtând mandolină, 
Cu inima plină de-amoru-i fidel, 
Cu mintea de visure plină,
De grile de fier 
Al meu cavaler 
S-avântă cătând pe fereastă
Şi-adastă:

Ca gânduri palide din ore dalbe 
Zboară danţândele fiinţe albe,
Par aromatele suflete line 
Duse de zeifirii de grin grădine, 
În coruri nimfele cântă la hore 
Şi gem în lirele blânde, sonore,
Ascunse gândure de dor de ducă 
Triste şi palide ca o nălucă, 
Apoi în citere ele-ncordară
Şi plin şi limpede încet cântară 
Glas a trecutului, ce însenină
Mintea cea turbure de gânduri plină:

Pe râul dorului, mânat de vânture, 
Veni odat'
Pe-un vas cu vâslele muiate-n cânture, 
Lin-âmpărat.

Venit-a regele să calce văile
Cătând o sor', 
Eroi se-ninimă şi plâng femeile
De-a lui amor.

El fură munţilor ecauri tinere,
Cântul la dor,
Răpeşte buzelor naivei Vinere 
Vorba d-amor.

Pe munţi în negură, pe stânci de cremene, 
El a cătat
O albă vergină, să-i fie gemene 
Şi te-a aflat. 

Tu eşti cântărilor sororă gemene,
Sufletul lor, 
Regele inimei trebuie să-ţi semene
Ca vis cu dor.

In tine vede-se că e în ceriure
Un Dumnezeu, 
Purtând simetria şi-a ei misterure
În gândul său. 

Mână dar coardele unele-ntr-altele,
Mână-le lin.
Căci ca în sufletu-ţi n-a găsit altele 
Regele Lin.

Cântă cu doliul, ce-1 varsă belele
Când plâng de-amor, 
Să creadă lumile, să creadă stelele
Că-i tactul lor. 

Cum zboară îngerii din stele-n stele, 
Barzii zbor, flutură printr-a lor bele;
Din lungul horelor amestecate
Barzii ridic-a lor glasuri bărbate. 
Arpele-n cântece par că se sfarmă
Când gem cu sufletul, când zic de-alarmă. 
Muzica sferelor: Seraphi adoară
Inima lumilor ce-o încongioară,
Dictând în cântece de fericire 
Stelelor tactul lor să le inspire. 
Cum din colorile ce se îmbină 
Naşte a soarelui albă lumină,
Astfel prin vocile răsunătoare 
Curge-astă mistică, dulce cântare: 

Ondină,
Cu ochi de dulce lumină, 
Cu bucle ce-nvăluie-n aur 
Tezaur!

Idce, 
Pierdută-ntr-o palidă fce 
Din planul Genezei, ce-aleargă
Ne-ntreagă!

Să-nvii vii
Şi stânca de care râd timpii 
Şi tot ce mai e-n nesimţire 
În fire ?
Vin' dară,
Căci ochiu-ţi e viaţă şi pară, 
Şi sufletu-ţi, blândă magie 
Ce-nvie.

Să cânte 
Ce secoli tăcu înainte,
Şi-a munţilor creştete nalte 
Să salte.

Şi din amestecul de vise dalbe, 
Dentre dănţândele fiinţe albe, 
Iese, cum cântecul dintre suspine,
Regina albelor nopţii regine. 
Păru-i ca aurul faţa-ncadrează, 
Cunună-n undele-i se furişează. 
Pe-o liră gingaşă şi argintie 
Mânuţa-i coardele le-ncurcă vie
Şi cum din zilele poetici, june,
A idealului iese minune,
Astfel prin notele lirei de-amor 
Glasul ei tremură, dulce uşor: 

Liră spartă-n stânca lume,
Suflet stins, muiat în nor. 
Plâns amar luat de glume, 
Adevărul vrăjitor:

E fiinţa-mi tremurândă 
Care trece-n infinit,
Ca un fulger fără ţintă, 
Ca un cap fără zenit.

Şi din chinuri ce mă-neacă, 
Eu sorb mirul cel curat 
Cum o lebădă se pleacă,
Bând din lacul îngheţat. 

Şi cu moartea cea adâncă 
Am schimbat al vieţei gând. 
Am fost vultur pe o stâncă, 
Sunt o cruce pe-un mormânt.

Care-i scopul vieţei mele, 
Întreb sufletu-mpietrit? 
Ochiu-i stins, buzele mele 
De dureri a-nvineţit

Crucea-mi pare gânditoare, 
Parca arde-a vieţii-mi tort
Şi prin neguri, mormântare 
Privesc, faţa mea de mort 
Dar atunci când albe zâne 
S-or privi-n sufletul meu,
A! gândiţi, gândiţi la mine 
Că am fost în lume eu.

Un murmur fceric dezmiardă doios 
A salei tăcere senină,
Prin bolta ferestrei, arcată pompos, 
S-aude vibrând mandolină,
Ş-un eco uşor, 
Setos de amor, 
Se-neacă-ntr-a mandolei strune
Nebune.

Şi toată viaţa lui, tot ce-a cules
Din unde, din munte, din vale,
Tot sufletu-i june, tot scumpu-i eres 
Îl pierde în coardele sale. 
Vărsându-1 cu dor,
Plângând râzător, 
Ei cântă cu buze de miere
 Durere:

,,De ce nu-s o floare uscată de vânt 
Şi pală ca fruntea pe moarte.
Ce mila o pierde prin cruci de mormânt 
Cu miros strivit, fără soarte,
C-atunci m-ai lua, 
La mine-ai căta 
Gândindă, cum e trecătoare
O floare.

Dar eu nu-s, copilă, decât un amor
Ce arde-n o inimă jună,
Un glas de pe buze aprinse de dor, 
O mimte pustie, nebună
Şi dulce descânt
Pe coarde de-argint, 
Când palida mea nebunie
Învie.

Dar am o câmpie ce undoie-n flori, 
Câmpia speranţelor mele.
Acolo te-asteaptă râzândele zori, 
Pletindu-ţi coroană de stele. 
S-aduci prin amor 
De viaţă fior,
În câmpul speranţelar vină,
Ondină !"
[1866]



* CE-ŢI DORESC EU ŢIE, DULCE ROMÂNIE

Ce-ţi doresc eu ţie, dulce Românie, 
Ţara mea de glorii, ţara mea de dor? 
Braţele nervoase, arma de tărie,
La trecutu-ţi mare, mare viitor  
Fiarbă vinu-n cupe, spumege pocalul, 
Dacă fiii-ţi mârdri aste le nutresc; 
Căci rămâne stânca, deşi moare valul, 
Dulce Românie, asta ţi-o doresc.
Vis de răzbunare negru ca mormântul 
Spada ta de sânge duşman fumegând,
Şi deasupra idrei fluture cu vântul 
Visul tău de glorii falnic triumfând, 
Spună lumii large steaguri tricoloare, 
Spună ce-i poporul mare, românesc,
Când s-aprinde sacru candida-i vâlvoare, 
Dulce Românie, asta ţi-o doresc.

Îngerul iubirii, îngerul de pace, 
Pe altarul Vestei tainic surâzând,
Ce pe Marte-n glorii să orbească-l face, 
Când cu lampa-i zboară lumea luminând, 
El pe sânu-ţi vergin încă să coboare, 
Guste fericirea raiului ceresc,
Tu îl strânge-n braţe, tu îi fă altare 
Dulce Românie, asta ţi-o doresc.

Ce-ţi doresc eu ţie, dulce Românie
Tânără mireasă, mamă cu amor ! 
Fiii tăi trăiască numai ân frăţie 
Ca a nopţii stele, ca a zilei zori, 
Viaţa în vecie, glorii, bucurie,
Arme cu tărie, suflet românesc, 
Vis de vitejie, fală şi mândrie, 
Dulce Românie, asta ţi-o doresec!
[1867]


* LA HELIADE

De mi-ar permite-Apolon s-aleg dintre cunune, 
Ghirlanda n-aş alege-o de flori plăpânde, june, 
Ci falnica cunună a bardului bătrân;
Eu n-aş alege lira vibrândă de iubire, 
    Ci ccea care falnic îmi cântă de mărire, 
    Cu focul albei Veste aprinde al meu sân.

Ghirlanda ce se-nsoară cu silfele uşoare,
Pe fruntea inspirată, pe fruntea-nspirătoare, 
De bucle-ncungiurată, blondine, undoind,
     Plăcută-i a ghirlandă -- sublimă însă este 
     Cununa cea de laur, ce sântă se-mpleteşte
     Pe fruntea cea umbrită de bucle de argint.

Ca visul e cântarea ce-o-ntoană Eol dulce, 
Când silfele vin jalnic prin lilii să se culce,
     Să doarmă somn de îngeri pe sânul alb de flori; 
     Sublim însă e cântul când ţipă şi ia-n goană 
      Talazurile negre ce turbă, se răstoamă,
Şi spumegă ca furii şi urlă-ngrozitoriu.

Astfeli îţi e cântarea, bătrâne Heliade. 
Cum curge profeţia unei Ieremiade,
Cum se răzbun-un vifor zburând din nor în nor. 
Ruga-m-aş la Erato să cânt ca Tine, barde,
De nu în viaţa-mi toată, dar cântecu-mi de moarte 
Să fie ca "Blăstemu"- Ţi... să-l cânt, apoi să mor.
     [1867]


* NU  E  STELUŢĂ

Nu e steluţă tremurătoare
Să nu gândească în drum de nor 
La altă steauă strălucitoare,
La alt amor.

Numai o viaţă pe gând de moarte, 
Numai o frunte ce-a-ngălbenit, 
Numai un aton fără de soarte
Nu e iubit.

Galbena steauă fără lumină, 
Altar să n-aibă un Dumnezeu,
Este-al meu suflet care declină, 
Sufletul meu!
[1867]


* DIN LIRA SPARTĂ...

Din lira spartă a mea cântare 
Zboar-amorţită, un glas de vânt, 
Să se oprească tânguitoare
Pe un mormânt!

Oare femeia pe care mie 
Dumnezeu sântul o-a destinat 
In patu-acela de cununie
S-a-nfăşurat?

O caut, gându-mi şi-o-nchipuieşte,
Dar n-am văzut-o de când eu sunt... 
Oare amorul ce îmi zâmbeşte
E  in mormânt?
[1867]
* FILOSOFIA COPILEI

Glasul plăcerei dulce iubit 
Cheamă gândirea pe a mea frunte,
Ce zboară tainic ca şi o luntre
În oceanu-i nemărginit.

Stelele toate angeli îi par, 
Angeli cu aripi strălucitoare, 
A căror inimi tremurătoare 
Candele d-aur nouă mi-apar.

Falnică-i pare legea Creării,
Lumi ce de focuri în lumi înot, 
Candeli aprinse lui Zebaot,
Ce ard topirei şi renvierei.

Dar mai putemic, mai nalt, mai dulce 
Îi pare legea de a iubi,
Fără ea nu e de a trăi,
Fără ea omul ca stins se duce.

De-accea nu voi ca eu să fiu: 
Pală idce-a Dumnezeirei, 
Şotă copilă a nesimţirei,
Foc mort ce pare a arde viu.

Ci voi să-mi caut pe-ntinsa lume 
O frunte albă să o desmierd
Şi-n ea gândirea mea să o pierd, 
Cum pierde-un eco pribeagul nume.
Să-ncunun capul unui iubit 
Cu vise d-aur în rai ţesute, 
Până ce ginii necunoscute
Mi-ar rumpe lanţul d-a fi trăit.

[1867]

* LA O ARTISTĂ

Ca a nopţii poezie, 
Cu-ntunerecul talar, 
Când se-mbină, se-mlădie 
C-un glas tainic, lin, amar.
Tu cântare întrupată! 
De-al aplauzelor flor, 
Apărând divinizată,
Răpişi sufletu-mi în dor.

Ca zefirii ce adie
Cânturi dulci ca un fior, 
Când prin flori de iasomie 
Îşi sting sufletele lor, 
Astfeli notele murinde, 
Blânde, palide, încet,
Zbor sub mâna-ţi tremurânde, 
Ca dulci gânduri de poet.

Sau ca lira sfărâmată, 
Ce răsgeme-ngrozitoriu 
Când o mână îngheţată
Rumpe coardele-n fior, 
Astfeli mâna-ţi tremurândă 
Bate-un cântec mort şi viu. 
Ca furtuna descrescândă 
Care muge a pustiu.


Eşti tu nota rătăcită 
Din cântarea sferelor, 
Ce etemă, nefinită 
Îngerii o cântă-n cor? 
Eşti fiinţa-armonioasă
Ce-o gândi un serafin,
Când pe lira-i tânguioasă 
Mâna cântecul divin?

Ah, ca visul ce se-mbină 
Palid, lin, încetişor,
Cu o rază de lumină. 
Ce-arde geana ochilor; 
Tu cântare întrupată ! 
De-al aplauzelor flor 
Dispărând divinizată,
Răpişi sufletu-mi în dor.

[1868]

* VIAŢA MEA FU ZIUĂ

Viata mea fu ziuă şi ceru-mi un senin,
Speranţa, steaua de-aur mie-mi lucea în sân 
Până ce-ntr-al meu suflet dodat-ai apărut
O, îngere căzut! 

Şi două stele negre luciră-n nengri foc
Pe cerul vieţei mele; - iar geniul-noroc 
Mă lasă-n lume singur, dispare în abis
De nour şi de vis.

O rază din privire-ţi viaţa mi-a-nnegrit, 
Din sânul meu speranţa divină a fugit; 
Norocul şi-a stins steaua; de m-ai iubi măcar,
O înger de amar !

Dar nu!... Din lumea-mi neagră tu zbori în calea ta, 
Sub pasul tău pe-arenă de aur vei călca,
Când eu pierdut în noapte-mi nimic nu mai sperez, 
Ci vecinic te visez.

[1868]

* NUMAI POETUL...

Lumea toată-i trecătoare. 
Oamenii se trec şi mor 
Ca şi miile de unde;¬
Ce un suflet le pătrunde, 
Treierând necontenit 
Sânul mărei infinit.

Numai poetul,
Ca pasări ce zboară 
Deasupra valurilor,
Trece peste nemărginirea timpului
În ramurile gândului,
În sfintele lunci, 
Unde pasări ca el 
Se-ntrec în cântări.

[1868]

* AMORUL UNEI MARMURE

Oştirile-i alungă în spaimă îngheţată, 
Cu sufletu-n ruină, un rege-asirian, 
Cum stâncelor aruncă durerea-i înspumată
Gemândul uragan.

De ce nu sunt un rege să sfarm cu-a mea durere, 
De ce nu sunt Satana, de ce nu-s Dumnezeu,
Să fac să rump-o lume ce sfâşie-n tăcere 
Zdrobit sufletul meu.

Un leu pustiei rage turbarea lui fugindă, 
Un ocean se-mbată pe-al vânturilor joc,
Şi norii-şi spun în tunet durerea lor mugindă, 
Gândirile de foc.

Eu singur n-am cui spune cumplita mea durere, 
Eu singur n-am cui spune nebunul meu amor, 
Căci mie mi-a dat soartea amara mângâiere
O piatră să ador.

Murindului speranţa, turbării răzbunarea 
Profetului blestemul, credinţei Dumnezeu, 
La sinucid o umbră ce-i sperie desperarea,
Nimic, nimica eu. 

Nimica, doar icoana-ţi, care mă învenină, 
Nimic, doar suvenirea surâsului tău lin, 
Nimic decât o rază din faţa ta senină,
Din ochiul tău senin.

Şi te iubesc, copilă, cum repedea junie 
Iubeşte-n ochi de flacări a zilelor noroc, 
Iubesc precum iubeşte pe-o albă vijelie
Un ocean de foc.

Din ochi de-ar soarbe geniu slăbita mea privire 
De-ar tremura la sânu-mi gingaşul tău mijloc,
Ai pune pe-a mea frunte în vise de mărire 
Un diadem de foc,

Şi-aş pune soartea lumii pe buza-ţi purpurie, 
Aş pune lege lumii râzândul tău delir,
Aş face al tău zâmbet un secol de orgie,
Şi lacrimile-ţi mir.

Căci te iubesc, copilă, ca zeul nemurirea, 
Ca preotul altariul, ca spaima un azil;
Ca sceptrul mâna blândă, ca vulturul mărirea, 
Ca visul pe-un copil. 

Şi pasu-n urma-ţi zboară c-o tainică mânie, 
Ca un smintit ce cată cu ochiu-ngălbenit,
Cu fruntea-nvineţită, cu faţa cenuşie 
Icoana ce-a iubit.

[1868]

* JUNII CORUPŢI

La voi cobor acuma, voi suflete-amăgite, 
Şi ca să vă ard fierea, o, spirite-ameţite,
Blăstemul îl invoc; 
Blăstemul mizantropic, cu vânăta lui gheară, 
Ca să vă scriu pe frunte, ca vita ce se-nfiară
Cu fierul ars în foc.

Deşi ştiu e-a mea liră d-a surda o să bată 
În preajma minţii voastre de patimi îmbătată,
De-al patimilor dor; 
În preajma minţii voastre ucisă de orgie, 
Şi putredă de spasmuri, şi arsă de beţie,
Şi seacă de amor.

O fiarbă-vă mânia în vinele stocite,
În ochii stinşi de moarte, pe frunţi învineţite 
De sânge putrezit; 
Că-n veci nu se va teme Profetul vreodată
De braţele slăbite, puterea leşinată
A junelui cănit.

Ce am de-alege oare în seaca-vă fiinţă?
Ce foc făr-a se stinge, ce drept făr' să nu minţă, 
O, oameni morţi  de vii !
Să vă admir curagiul în vinure vărsatc,
În sticle sfărâmate, hurii neruşinate
Ce chiuie-n orgit?

Vă văd lungiţi pe patul juneţii ce-aţi spurcat-o, 
Suflând din gură boala vieţii ce-aţi urmat-o,
Şi arşi pân-în rărunchi; 
Sau bestiilor cari pe azi îl ţin în fiară,
Cum linguşiţi privirea cea stearpă şi amară,
Cum cădeţi în genunchi !

Sculaţi-vă!... căci anii trecutului se-nşiră, 
În şiruri triumfale stindardul îl resfiră,
Căci Roma a-nviat; 
Din nou prin glorii calcă, cu faţa înzeită, 
Cu faclele nestinse, puterea-i împietrită,
Poporul împărat.

Sculaţi-vă!... căci tromba de moarte, purtătoare 
Cu glasul ei lugubru răcneşte la popoare
Ca leul spăriat;
Tot ce respiră-i liber, a tuturor e lumea, 
Dreptatea, libertatea nu sunt numai un nume,
Ci-aievea s-au serbat,

Încingeţi-vă spada la danţul cel de moarte, 
Aci vă poarte vântul, cum ştie să vă poarte
A ţopăi în joc! 
Aci vă duceţi valuri în mit batalioane, 
Cum în păduri aprinse, mânat de uragane,
Diluviul de foc.

Vedeţi cum urna creapă, cenuşa reînvie,
Cum murmură trecutul cu glas de bătălie 
Poporului roman; 
Cum umbrele se-mbracă în zale ferecate. 
Şi frunţile cărunte le nalţă de departe
Un Cesar, un Traian.
Cad putredele tronuri în marea de urgie, 
Se sfarmă deodată cu lanţul de sclavie
Şi sceptrele de fier; 
În două părţi infernal portalele-şi deschide, 
Spre-a încăpea cu mia răsufletele hâde
Tiranilor ce pier!

.......................................

În darn răsună voacea-mi de eco repeţită,
Vă zguduie arama urechea amorţită 
Şi simţul leşinat
Virtutea despletită şi patria-ne zeie
Nu pot ca să aprinză o singură scânteie 
În sufletu-ngheţat.

Şi singur stau şi caut, ca uliul care cată 
În inima junimii de viaţa-i dezbrăcată
Un stârv spre-a-l sfâşia; 
Ca pasărea de zboru-i din ceriuri dizmeţită,
Ca muntele ce-n frunte-i de nouri încreţită 
Un trăsnet ar purta. 

Dar cel puţin nu spuneţi că aveţi simţiminte,
Că-n veci nu se îmbracă în veştede vesminte 
Misteriul cel sânt; 
Căci vorba voastră sună ca plâns la cununie, 
Ca cobea ce îngână un cânt de veselie,
Ca râsul la mormânt.

[1869]

* LA O ARTISTĂ

I
Credeam ieri că steaua-ţi e-un suflet de înger 
Ce tremură-n ceruri, un cuget de aur 
Ce-arunc-a lui raze-n o luncă de laur
Cu-al cântului dar,

Iar tu, interpretă-a cereştilor plângeri, 
Credeam că eşti chipul ce palida stelă 
Aruncă pe-o frunte de undă rebelă,
Pe valul amar. 

Dar astăzi poetul cu inima-n ceruri, 
Răpit d-a ta voce în rai de misteruri,
Ş-aduce aminte că-n cerul deschis 
Văzut-a un geniu cântând Reveria, 
Pe-o arpă de aur, c-un Ave Maria 
¬Şi-n tine revede sublimul său vis.

II

Cum lebăda viaţa ei toată visează un cântec divin, 
Nu cântecul undei murinde pe luciul mărei senin,

Cum galbena luncă visează o iarnă întreagă de-un cânt, 
Nu cântecul iernei cel aspru, nu arpa lui Eol în vânt,

Ci lebăda cântecul morţii, al morţii cu chipul ei drag,
Iar lunca visează de doina voinicului celui pribeag
Astfel România, uitată-n Carpatul cel ars şi bătrân, 
Visat-a de glasul tău dulce, de cântu-ţi de dorure plin.

Cum lebăda ştie că glasul ce iese din luciul adânc 
Sunt inimi de lebede stinse ce-n valuri eterne se plâng,

Astfel România, ea ştie că glasul tău dulce divin
Italia, sora ei, numai putut-a să-1 aibe în sân.

Ea dară acum te salută, ea-n visul ei te-a presupus ¬
Tu vii ca un cântec de soră la sora ce-n lume s-a dus.

[1869]


* AMICULUI  F. I.

Visuri trecute, uscate flori 
Ce-aţi fost viaţa vieţii mele,
Când vă urmam eu, căzânde stele, 
Cum ochiul urmă un meteor,

V-aţi dus cu anii-mi, ducu-vă dorul, 
Precum cu toamna frunzele trec; 
Buza mi-e rece, sufletul sec,
Viaţa mea curge uitând izvorul.

Candel-a ştersei d-argint icoane 
A lui Apolon, crezului meu,
Mă topese tainic, însă mereu 
De ale patimelor orcane.

Sau ca un nour gonit de vânt, 
Alerg pe calea vieţii mele,
O buhă care, ţipând a jele,
Bântuie urma unui mormânt. 

Viaţa-mi se scurge ca şi murmura
Ce-o suflă-un crivăţ printre pustii, 
Mă usc ca crucea pusă-n câmpii 
Şi de blăsteme mi-e neagră gura.

Îmi târăsc soarta ca un vultur 
Ce îşi târăşte aripa frântă, 
Vicolul iernii moarte îi cântă, 
Moartea, îi râde tot de-mpregiur.

Am uitat mamă, am uitat tată. 
Am uitat lege, am uitat tot; 
Mintea mi-e seacă, gândul netot,
Pustiul arde-n inimea-mi beată. 

Numa, prin chaos tu îmi apari,
Cum pintre valuri a navei velă. 
Cum pintre nouri galbenă stelă 
Prin neagra noapte cum un fanar.

Te văd adesea frunte senină
Ca şi gândirea lui Dumnzneu. 
Sufletu-ţi arde-n sufletul meu 
C-o flamă dulce, tainică, lină.

Gândind la tine nu voi să mor,
Îmi blastăm însuşi eu mântuirea, 
Orb, nebun, care blastămă firea, 
Ce-ar vrea din frunte-i să sting-un nor.

Dar dacă gândul zilelor mele
Se stinse-n mintea lui Dumnezeu, 
Şi dacă pentru sufletul meu 
Nu-i loc aicea, ci numa-n stele:

Voiu, când mi-or duce îngerii săi 
Palida-mi umbră în albul munte, 
Să-mi pui cununa pe a mea frunte
Şi să-mi pui lira de căpătâi.


* LA MOARTEA PRINCIPELUI STIRBEY

Turnurile mişcă-n doliu a lor inimi de aramă
Şi un înger cu-aripi negre, cu diademă de spini, 
Cu cântarea-i plângătoare lumea mişcă, lumea cheamă, 
Precum mişcă vântu-n cântec faţa mării de senin:

Şi cu ochiul plin de lacrimi naţiunea cea română, 
Care are-n mii de inimi sufletul ei tremurând, 
Vede cum prin nori se stinge stea cu flacără divină 
Şi aude-n cer un tunet şi un gemet pe pământ...

A-ntristării neagră-aripă peste lume se întinde, 
Totul tace, căci durerea este mută ca un gând,
Lumea azi nimic nu vede, ochiu-i nimic nu cuprinde,
Decât curse-acelui astru ce se sparge p-un mormânt

Cine-i acvila ce cade? Cine-i stânca ce se sfarmă? 
Cine-i leul ce închide cu durere ochii săi?
Cine-i tunetul ce moare umplând lumea de alarmă?... 
- Este domnul României: Barbu Dimitrie Ştirbey!...

[1869] 

* DE-AŞ MURI ORI DE-AI MURI

C-o bucurie tristă te ţin acum în braţe. 
Privire în privire şi sân la sân trăim,
Şi gura ta-mi surâde, şi ochii tăi mă-nvaţă 
Când ţinem fericirea pe sân cum s-o iubim. 

Dar de-oi muri vreodată, copilă gânditoare,
Crezi c-o să-ncet din stele mai mult a te iubi 
Ş-o să petrec în pace prin lumile de soare, 
În care-oi dăinui ?

Nu, nu, copilă scumpă!... De-i auzi în noapte, 
Când vei veghea în rugă la candela de-argint,
De-i auzi cum tristă aripa unei şoapte 
Te-atinge aiurind, 

De-i auzi vreo arpă sfărmată, plângătoare, 
Vuind ca jalea neagră ce geme prin ruini,
Să ştii că prin a nopţii de întuneric mare, 
La tine, înger, vin !

Şi să-mi deschizi fereastra, să trec o boare sântă 
Prin oalele uitate de veştejite flori,
Să mângâi cu suflarea-mi a ta faţă pălindă, 
Ochii tăi gânditori. 

Dar de-i muri tu, înger de palidă lumină,
O, ce m-aş face-atuncea, mărite Dumnezeu? 
O să te plâng cu vântul ce fluieră-n ruină 
În rece zborul său?

Înger venit din ceriuri, oi plânge al tău nume, 
L-oi sămăna-n flori palizi şi-n stelele de foc, 
Cânta-te-aş ca şi râul cel scuturat de spume
În nopţi ce stau pe loc. 

Şi aş primbla durerea-mi pe mări necunoscute,
Prin stânci ce stau în aer, prin munţi cu cap de fier, 
Prin selbele bătrîne şi prin pustii tăcute ¬
Prin nourii din ceriu.

Pân' ce bătrân şi palid, cu cap pleşuv ca stânca, 
Aş rumpe de pe liră-mi coarde ce nu mai sun'
Şi aş culca în piatră inima mea adâncă, 
Cu dorul ei nebun.

[1869]

* UNDA SPUMĂ

Unda spumă, vântul trece 
Cu suflarea-i rece
Peste marea ce suspina 
Tristă, dar senină.

Cum nu-s vântul ce aleargă 
Pe oglinda largă,
Luciul apei de-1 încruntă
Cu undă măruntă? 

Căci aş trece suvenire
Blândă de iubire, 
Peste-o mare de misteruri 
Ce coprinde ceruri, 

Printre visele amare
A copilei care 
O ador, o cânt cum cântâ
Harfa pe o sântă.

[1869]

* PRIN NOPŢI TĂCUTE

Prin nopţi tăcute,
Prin lunce mute, 
Prin vântul iute, 
Aud un glass
Din nor ce trece, 
Din luna rece, 
Din visuri sece, 
Văd un obraz.

Lumea senină, 
Luna cea plină
Şi marea lină 
Icoană-i sânt; 
Ochiu-mi o cată 
In lumea lată,
Cu mintea beată 
Eu plâng şi cânt.

[1869]
* CÂND PRIVEŞTI OGLINDA MĂREI

Când priveşti oglinda mărei, 
Vezi în ea
Ţărmuri verzi şi cerul sarei, 
Nor şi stea.
Unda-n plesnetul ei geme 
Şi Eol 
Sună-n papura ce freme
Barcarol.

Un minut dacă te-ai pierde,
Tu, măcar; 
Sub noianul mărei verde
Şi amar, 
Colo-n umeda-i pustie, 
Ca-n sicriu,
Te-ai simţi pe vecinicie 
Mort de viu.

Vezi pe buza mea pălită 
Un surâs,
Vezi pe fruntea-mi liniştită 
Dulce vis,
Şi al luncei vânt de vară 
Călduros 
Cântă-n lira mea amară
Languros.

De-ai pătrunde c-o privire 
Al meu sân,
Să vezi marea-i de mâhnire 
Şi venin,
Ai cunoaşte-atuncea bine 
Traiul meu:
Suflet mort, zâmbiri senine -
¬Iată eu.

[1869]

* CIND...

Când tuna prin nouri pe lume veghează, 
Când fiece undă se-mbracă c-o rază, 
Când cântă ai somnului ginii nătângi,
Tu tremuri şi plângi.

Când tuna aruncă o pală lumină
Prin merii în floare-nşiraţi în grădină, 
La trunchiul unuia pe tine te-aştept, 
Visând de deştept.

Când soarele arde şi ceru-i văpaie, 
Pe-a lacului valuri profunde bălaie,
Pe-o barcă împinsă de valuri ce merg, 
La tine alerg.

Când vântul e-o taină, când frunza e mută, 
Misterul surâde prin lumea tăcută,
Culeg pe-a ta frunte sublime visări, 
Pe ochi sărutări.

Amorul îşi moaie aripele-i stinse, 
Tu-nchizi surâzând lungi genele-ţi plânse 
Şi fruntea mea pală pe pieptu-ţi aşezi,
Surâzi şi veghezi.

Nebună copilă, ce-amesteci plăcerea 
Cu lacrimi pe care le paşte durerea, 
Nebună copilă cu-amorul ceresc,
O, cât te iubesc!

[1869]

* REPLICI

POETUL

Tu eşti o undă, eu sunt o zare,
Eu sunt un ţărmur, tu eşti o mare, 
Tu eşti o noapte, eu sunt o stea 
¬Iubita mea.

IUBITA

Tu eşti o ziuă, eu sunt un soare, 
Eu sunt un flutur, tu eşti o floare,
Eu sunt un templu, tu eşti un zeu -
Iubitul meu.

Tu eşti un rege, eu sunt regină, 
Eu sunt un caos, to o lumină,
Eu sunt o arpă muiată-n vânt -
Tu eşti un cânt.

POETUL

Tu eşti o frunte, eu sunt o stemă, 
Eu  sunt un geniu, tu o problemă,
Privesc în ochii-ţi să te ghicesc 
¬Şi te iubesc!

IUBITA
Îti par o noapte, îti par o taină 
Mutată-n pala a umbrei haină, 
Iţi par un cântec sublim încet ¬
Iubit poet ?

O, tot ce-i mistic, iubite barde, 
În acest suflet ce ţie-ţi arde, 
Nimica nu e, nimic al meu ¬-
E tot al tău.

[1869]


* CÂND MAREA...

Când marea turbează de valuri împinsă 
Şi-şi scutură coama de spume şi vânt, 
Cînd nori-alung ziua din lumea cea plânsă,
Când tunete cânt,

Atunci printre nouri, prin vânt şi prin unde 
O rază de aur se toarce uşor
Şi-n fundul sălbatec al mărei pătrunde 
Prin vânt şi prin nor.

Ce caută raza din ceruri venită,
Din galbena steauă ce-aleargă prin cer, 
Ce caută-n mare, în noaptea-i cemită 
Und' razele pier?

În fundul cel umed al mărei turbate, 
În lumea-i noptoasă, în sânu-i de-amar,
Luceşte o steauă în piatră schimbată, 
În mărgăritar.

E-amantul a stelei ce palidă trece 
Şi-aruncă prin nori a ei rază de nea, 
E-amantul căzut dintre stele, ce rece
În mare murea.

[1869]


* CINE-I?
(din drama Steaua mărei)

Norul ţipă, marea latră, 
Plioscăind de stânci în veci,
Şi scheletele de piatră, 
În natura cea maratră,
Stau bătrâne, slabe, seci. 

În castelul trist şi mare, 
Ce se nalţă rece, sur, 
Cu fantasticul lui mur, 
Printre stânci cu poala-n mare
Şi cu fruntea-n cer de-azur, 

În castel izbind de nouri, 
Stă-n fereastra ca un arc, 
Într-a mărei lungi ecouri, 
Faţa-n văl de gând şi nouri
Al serafilor monarc.

Un monarc cu faţa pală 
Şi cu păr de-un aur blând, 
Iar în ochiu-i, rătăcind, 
Vezi lumina matinală,
Stele-albastre strălucind.

Cine-i îngerul pe maluri, 
Ce visează în castel, 
Când al mărei vis rebel 
Sfarmă lumile-i de valuri
De pământul eternel?

Cine-i palida minune
Ce priveşte parcă-n veci, 
Printre stînci de pietre seci, 
Cum se scutură de spume
Ale mărei unde reci?

[1 8 6 9]


* ÎNTUNERICUL ŞI POETUL

ÎNTUNERICUL 

Tu, care treci prin lume străin şi efemer, 
Cu sufletu-n lumină, cu gândurile-n cer, 
Poet gonit de râsuri şi îngheţat de vânt, 
Ce cânţi ca o stafie ieşiţii din mormânt,
Sfăramă-n stânca rece a ta nebună liră 
Căci lumea este piatră şi ea nu te admiră. 
Ci tu, nebun şi palid, la poalele ei plângi 
Ca valul care cântă trecutul unei stânci, 
Ce veştedă, bătrână se leagănă prin nori,
Când stânca e eternă şi valu-i trecător.

POETUL

Şi te crezi, geniu negru, că fără scop şi ţintă 
A lumei und-amară mă-neacă, mă frământă? 
Tu crezi că eu degeaba m-am scoborât din stele 
Purtând pe frunte-mi raza a naţiunii mele? 
Voiu să ridic palatul la două dulci sorori,
La Muzică şi Dramă... în dalbe sărbători, 
Voiu să le-ngân viaţa şi-n cupa lor aurie
Să torn zi şi-ntuneric, dureri şi bucurie,
Să văd trecutu-n viaţă, să văd româna dramă, 
Cum din mormânt eroii istoriei îi cheamă
Şi muzica română chemând din munţii-n nouri,
Din stelele căzânde, din văile-n ecouri,
Din brazii ce suspină 1-a iernei vijelie,
Din fluierul cel jalnic, din buciumu-n câmpie, 
Chemând doina română, a inimelor plângeri, 
A sufletului noapte, a dorurilor stângeri.
Românu-n trecut mare e mare-n viitor! 
Şi tu vrei ca poetul să fie trecător,
Pe-a ţărei sale ţărmuri să n-aibă ce să cânte? 
Dar nu-s colori destule în lume să-nvesmânte 
A munţilor Carpatici sublime idealuri 
Ce-noată-n a lui suflet cum 'noată-n mare valuri
Şi-n creieri-i aleargă de gânduri vijelii, 
Cum ginii se sfaramă-n ruinele pustii

[1869]


* PRINTRE STÂNCI DE PIATRA SEACĂ

Printre stânci de piatră seacă,
Auzi plâns de cucuvai, 
Ţipând noaptea tristu-i vai! 
Când în nouri se îneacă
Chipul lunii cel bălai. 

Vraja trece peste lume, 
Vraja... cântec amorţit,
Ca un vis îngălbenit,
Pe-a ei buze vineţi spume, 
Capu-i alb a ameţit.

Fuge, trece, fuge, zboară 
Buza-i tremură spumând, 
Ochii-i joacă schinteind, 
Sub nebuna ei cântare
Lumea doarme în descânt. 

Este Daina cea nebună,
Care cântă noaptea-n crâng, 
Pe când stelele se sting
Pe când frunzele-abia sună, 
Pe când apele-abia plâng.

Vezi cum luna îngheţată, 
Printr-al nourilor hău, 
Trece ca şi visul greu 
¬Sună-n noaptea descântată
Cântul trist din ceasul rău.

Şi bătrâna moarte toarce 
Gândul ei în nefinit: 
Zilele din vine-ţi stoarce 
Şi când capu-ţi se întoarce,
Bagi de seamă c-ai trăit.

[1869]


* LEBĂDA 

Când pintre valuri ce saltă
Pe baltă
În ritmu uşor,
Lebăda albă cu-aripele-n vânturi
În cânturi
Se leagănă-n dor;
Aripele-i albe în raza cea caldă
Le scaldă,
Din ele bătând,
Şi-apoi pe luciu, pe unda d-oglinde
Le-ntinde
O barcă de vânt.

[1869]


* O STEA PIN CERURI

O stea pin ceruri o văd că trece 
Şi eu un nume i-am pus din zbor, 
Numele unei inime rece,
Fără fior.

Ea nevăzută acum se stinge, 
Nimeni în zboru-i n-o-a urmărit; 
Numai un ochi singur umed o plânge
Căci o-a iubit.

Ştiţi de ce stelei i-am dat un nume 
Numele unui suflet răcit,
Ce-acuma palid, uitat de lume, 
A-mbătrânit?

Pentru că ochiul ce lăcrimează 
După-acea steauă care s-a stins
Este-al meu suflet ce meditează, 
E-ochiul meu plâns.

[1869]


* COPILĂ ÎNGER
	
Copilă înger - vis în mirare,
	Gând lipeşti sânul de capul meu,
	Dispare lumea de sub picioare,
Mă cred în raiul lui Dumnezeu.

Tu-mi pari un inger de flacări albe,
	Văd fruntea-ţi blondă în rece-eter,
	Haina-ţi lumin-a serei rozalbe,
	Tu eşti un geniu gândit de cer.
	
	Tu eşti cântarea înaripată,
Iar eu suspin sunt ce te îngân;
Cântare dulce şi tremurată
O, du cu tine al meu suspin.

[1869]


* VISUL UNEI FLORI

Când în lunca-ngălbenită 
Filomela cântă-n dor, 
Viorica vestejită 
Doarme-n valea fără flori.

Şi visează vis de aur, 
Văi de umbre şi miros, 
Unde-n luncile de laur, 
Vântul cântă răcoros.


(Scena înfăţişează un peisagiu de o romanticitate sălbatică în munţi.
Pe de-o parte  stânci sparte şi răsturnate, 
de alta, brazi acăţaţi pe vârfuri de stânci, unii răsturnaţi de vijelii şi  torente.
În fund pe-un deal se vede ruina încă fumegândă a unui sat de colibi; 
mai în avanscenă, turnul vechi şi negru a bisericei satului 
e-o mică biserică de lemn, cu ferestrele mici şi cu zăbrele, cu muri parte risipiţi, cu acoperământul de şindrile negre şi mucede. 
Un aspect trist şi de risipă. 
Asupra întregului plan se revarsă o galbenă lumină de lună. 
În  avanscenă, de-a lung, e un trunchi răsturnat şi putred, care coprinde avanscena. 
Pe el şade Mureşanu visătoriu. 
Când sună din turn clopotul cu glas dogit 12 ore -, miazănoaptea- ,Mureşanu se scoală.)


MUREŞANU 

Se zbate miazănoaptea în inima de-aramă 
Din turnul în ruină. Şi prin a lumei vamă 
Neci suflete nu intră, neci suflete nu ies; 
Ci prin al nopţii aer întunecos şi des
Abia pătrunde galben lamina-n raze rare, 
Precum se fur speranţe în inime amare.
Când somnul frate-al morţii pe lume falnic zace 
Cu genele-i închise, cu visele-i de pace,
Când palida gândire prin ţara morţii trece 
Şi moaie-n visuri de-aur aripa ei cea rece, 
Cu-aghiazma ceea dulce a lumei frunte-atinge, 
Păcatele i-adoarme, invidia i-o stinge,
Ce ochi veghează umed?... ce sânge se frământă?... 
Ce suflet ţipă-n doliu?... ce liră jalnic cânta?...
Sânt eu!... Privesc trecutul, o marmură barbară, 
Pe ea-i gravată aspru ursita-ne amară ¬-
Şi când văd viitorul cu norii roşi de sânge 
Atunci sufletu-mi geme şi inima-mi se frânge. 
Decis-ai, oare, Doamne, ca în etern să fie
Românu-n lanţuri crude... si searbăda sclavie 
Să-nfigă ochii aspri... cu-al lacrimei tipar 
Să brazde pe-a lui faţă decretul ei amar? 
Te blastămă de secoli a lumii neagră gură 
Şi sufletu-ţi se-nmoaie, şi inima-ţi se-ndură,
Dar pentru-a mea naţiune al tău ochi e de piatră
Şi sufletu-ţi e vitreg şi inima maratră.
Nu vezi că-s zeci de secoli de când ea se sfaramă 
Sub cnuta plumbuită, sub legea de aramă 
Ce-opreşte pentru mintea-i a minţii tale raze,
Lumina ta de aur, lumina ce-nviază? 
O! toată ţara asta ai dat altor popoare 
Încât altar să-ţi facă poporul tău loc n-are. 
Arând un câmp de pietre în crudele-i sudori, 
El seceră spinişul din lucru-i fără spori,
Privirea lui e cruntă şi lacrima venin, 
Blăstăm e vorba-i seacă, sufletul lui suspin. 
Decât o viaţă moartă, un negru vis de jele, 
Mai bine stinge, Doamne, viaţa ginţii mele,
Decât ca soartea oarbă din chin în chin s-o poarte, 
Mai bine-atingă-i fruntea suflarea mărei moarte. 

ANUL 1848
(apare din pământ într-o haină simbolică) 

Sunat-a moartea aspră... tu-n lume ce aştepţi? 
Au vrei tu ca poporul român să îl deştepţi? 
În van îţi e chemarea şi cântecul în van 
Necată-i românimea pe-a lumei ocean.
Cu suflet rece, aspru, sublimul rege Nord 
Va amorţi pe liră-ţi românul tău acord
Şi fiii plini de viaţă ai Asiei pustii 
Vor stinge-a lirei tale sublime armonii.
Nu vezi că moartea-ntinde umbroasele-i aripe ?
Nu vezi?... poporul doarme! O clipă... două clipe 
¬Şi pe-a naţiunei frunte al morţii rece vis
Va sta-n Eternitate - cât lumea în abis. 
Eu, anul aspru, palid, adus-am vijelii
Şi ...
(arată la ruina fumegândă a satului)

... legea mea e moarte... gândirile-mi, pustii! 
Din secolii din carii auzi naţiuni cum plâng 
Ieşit-am eu ca astăzi naţiunea ta s-o sting! 
Priveşte-n noaptea lumei ... A morţii albă pară 
Adoarme orice popol, ce astăzi o să moară!... 
Atins-am cu paloarea-i poporul tău român
Şi-acum din umbra-i moartă eu văd un chip senin, 
O rază ce mă-neacă, un gând ce urăsc eu,
Cum demonul urăşte un gând de Dumnezeu? 
Ci stinge-te odată, o, stea fără de nume!
Au vrei să-mi dispuţi oare to sceptrul peste lume? 
Ci stinge-te odată, tu, suflet ! tu, un vis !
Au vrei să-mparţi cu mine al spaţiului abis a
Un gest îmi trebuie mie, să fac din lume-un nor... 
Şi ce-mi trebuie oare ca visu-ţi să-1 omor?
MUREŞANU 
(cu putere)

Strimt este al tău spaţiu şi secolii sunt largi !
Nu văd eu cum în cercu-ţi, sărman nebun, te spargi? 
Nu văd eu cum în cercu-ţi, nebun, te zvârcoleşti, 
Ca o naţiune-ntreagă în zboru-ţi s-o răpeşti? 
Trecut-au secoli negri, cu coasele de foc
Cosit-au generaţii... Naţiunea stă pe loc! 
Trecut-au Nordul rege, cu aripa-i de ger, 
Românul stă în locu-i, ca muntele de fier! 
Şi-n planu-Eternităţii românii-s un popor 
Cum e un soare numai prin mările de nor, 
Cum e-un principiu numai în firele adânci,
Cum sunt în fundul mărei tari creştete de stânci. 
De soare fuge arsă lumea de nouri vagă.
O zi !... şi un principiu aprinde lumea-ntreagă, 
Şi când e marea-n pace şi apele s-au dus
Stă stînca cea eternă cu fruntea ei în sus.
Un an ?... Este un nour. Un an ... E un vis rău, 
Şi-un vis poate pătrunde chiar un suflet de zeu; 
Dar noaptea trece iute şi orele-albe vin,
Şi mai senin, mai splendid e sufletul divin. 

ANUL 1848
Eu stelele le spulber ca frunze-ngălbenite, 
Eu îmflu răsuflarea vulcanului măreţ,
Înmormântez sisteme în spaţii nesfârşite, 
Eu munţii îi cutremur şi mările le-ngheţ, 
Astup cu a pustiei risipuri mări cumplite 
Şi-ngrop ţări înflorite sub oceanul creţ ¬
Dezmint secol de secol, zdrobesc eră de eră, 
Fac din a vieţii fapte lucire efemeră.

MUREŞANU

Ştiu că tu-nşirând anii pe-a vieţii lunge fire 
Tu nimiceşti trecutul în urmele lui chiar, 
Că tot ce e-n viaţă cade-n a ta domnire.
Nimic ce e nu scapă de ochiul tău avar, 
Dovadă: -n lumi murite, pustii, fără rodire 
Cu toate se usucă la glasul tău amar. 
Imperiul tău: trecutul, e-ntins fără de fine 
¬Acolo te-ntâlneşte ochiul numai pe tine.

Dar e o regiune tot astfel de întinsă
- Nu-i încă sub domnia întunecate-ţi mâni ¬
Şi toate câte, demon, le crezi de tine-nvinse 
Acolo strecur toate şi-ţi scapă de sub mâni;
Cele de ieri şi astăzi de mâna-ţi sunt întinse, 
Dar oare e tot astfel şi ziua cea de mâni?
Trecute şi prezente le ai spre-a nimici, 
Dar braţu-ţi nu ajunge la cele ce vor fi.

De-accea nu am teamă de-a ta ameninţare: 
Prezentul e o clipă şi viitoru-i lung,
Căci braţu-ţi nu ajunge la cele viitoare, 
La viaţa naţiunii-mi aripele-ţi n-ajung. 
Privesc cu voiosie la viitoru-i mare
Şi tot ce-nsufli minţi-mi eu caut să alung. 
Ceea ce n-a trăit încă nu poate fi al tău ¬-
De-acum cânt deşteptare şi glasu-ţi nu-1 cred eu. 

ANUL 1848

Te-aplană printre-a lumei unde amari, mărunte,
Tu, ce înalţi deasupra-i a ta rebelă frunte
Ca să oglinzi într-însa steaua îngălbenită 
A românimei care pe moarte e pornită! 
O, şi din calea care conduce-n trista vale,
Unde nu mai pătrunde ecoul lirei tale , 
De-acolo nu se-întoarce nici om, nici naţiune!
Tu stai să-mi stingi suflarea, tu vrei a te opune 
La spiritul ce-n lume cu aripa-mi 1-alung
Ca moartea de putemic, ca secolul de lung? 
Cânţi românimea care pe calea morţii trece
Cum se arunc-o steauă în fundul mării rece ?
Piei, om, în a ta umbră! Te risipeşte-n vânt!
(Solemn. )

- Nainte de-a te plânge al clopotelor cânt, 
Nainte de-a-ţi aşterne în galbenul mormânt,
Pe drumul care duce din leagăn la sicriu, 
Moartea să te cuprindă în braţele-i de viu ! 
În suflet să-ţi domnească un seraf surd şi mut 
Şi-o secete cumplită în capul tău tăcut!
De viata ta mizeră moartea să nu se-atingă, 
Dar mintea ta senină s-o-ntunece, s-o stingă, 
Să intre-o noapte vană cu aer amorţit
In inima ta stearpă, în capu-ţi pustiit.

(De sub manta-i neagră scoate un cran de mort, cu ochi de foc, 
a căror raze le îndreaptă spre fruntea lui Mureşanu. 
Faţa lui devine rătăcită şi ochiul lui - uimit şi nesigur. 
El îşi întinde braţul, ca pentru a se feri de razele ce-i ard creierii.)

Cu rata morţii negre eu fruntea ta ating 
Şi harfa ta o sfarăm şi geniul ţi-1 sting!

(Dispare în pământ. O melodramă uşoară, dar melancolică.
Se lasă o negură neagră, care apoi se ridică, pentru-a lăsa să se vadă o negură roză.
În timpul acela se începe-a auzi, cu muzică surdină, corul ce urmează.
Când se ridică negura roză, Mureşanu se vede dormind pe o brazdă de flori, 
într-o câmpie minunată - în [al] cărei fund se vede o dumbravă  şi munţi verzi.
În avanscenă se ridică, încunjurat de tufişe dese şi sălbatice, ruina de marmură a unui monument roman.
În timpul acesta, melodia cea dulce urmează, pe care o cântă nevăzuţi încă:)

SILFII DE LUMINĂ

Somnia regină combină-arbitrară 
Tristeţă cu râs,
Vrăjeşte vis de-aur în noaptea amară, 
În suflet închis;
Alături c-o umbră lumina răsare, 
Alături c-un nor,
Din noaptea eternă prin raze apare 
Un sânt meteor.
(În timp ce cântecul durează, Mureşanu [doarme].
Faţa sa se descompune ca de-o suprapământească, 
şi asupra frunţii sale, în toată fiinţa sa, plană seninul inspiraţiunei. 
În momentul acela apare din ruine de marmoră: )


LUMINA

(albă şi surâzândă. În păru-i blond ard stele, într-o mână -crinul, 
luminenei, în cealaltă coroană de lauri de argint)

Tu, care treci prin lume străin şi efemer, 
Cu sufletu-n lumină, cu gândurile-n cer,
Poet gonit de lume şi îngheţat de vânt, 
Ce cânţi ca o stafie ruină şi mormânt;
Acuma, când din umbră - Lumina - eu răsar, 
Aruncă de pe tine noianul de amar.
Eu vin din centrul lumei încoronat de sori, 
Preced pe mândrul, [naltul], frumosul Viitoriu, 
Ce-n nourii de secoli se zguduie închis,
Ca un frumos şi mare, însă teribil vis, 
Ce-n cerul lui petrece sublim şi neajuns,
Încât nici ochi de înger pin nori-i n-a pătruns. 
Ci tânăra speranţă în haină de mister
Arată-n lume-oglinda-i cea plină de visări! 
În lumea adormită, lumina când răsare 
Din caosul ce fierbe întunecos şi mare,
Cu raza-ntâi atinge a geniilor munţi,
Ce-n nourii de gânduri se pierd bătrâni cărunţi 
Şi-apoi abia la lume s-arată zâmbitoare,
O maiestate mândră în car de foc... un soare !
O, munţii cu-a lor frunte gândindă-n nouri creţi, 
Când se-ncunun cu raze, ai zilei sunt profeţi,
Şi capete de geniu când ard, când se inspiră, 
Arderea lor arată la lumea ce-i admiră
Că ziua e aproape... Şi palizii poeţi 
Profeţi-s plini de vise ai albei dimineţi.
Profete al luminei ! În noaptea-ţi te salut 
Şi vărs geniu de aur în corpul tău de lut,
În buclele-ţi eu strecor dulci lauri de argint, 
Cu raza zilei albe, eu geniul ţi-1 aprind.

(Mureşanu a îngenuncheat uimit. 
Ea-i lasă să cadă pe frunte cununa de lauri, 
îi zâm¬beşte şi dispare în sus, răpită de un nor auriu.)

SILFII DE LUMINĂ 
(de sus, către lumină)

Tu, ce din ceriuri pe lume cazi, 
Lumină sântă,
Precum pe-al mărei amar talaz 
O rază frântă,

Acum la nouri te depărtezi 
Strălucitoare,
Căci de acolo pe lumi veghezi 
Cu ochi de soare.

(De jos, către Mureşanu.) 

A tale cânturi, palide bard 
Cu fruntea-n laur,
Sunt stele-eterne ce-n ceruri ard 
Cu raze de-aur.

Cântă dar, cântă, tânăr poet, 
Mân-a ta liră,
Lumea ascultă gându-ţi profet: 
Marea se miră!

MURESANU 
(cu foc)

În ocean de flacări gândirea mea se scaldă
Şi sufletu-mi se-mbată de-o primăvară caldă; 
Şi-un cântec trece aspru prin visele-mi de jar, 
Cum vântul trece-n freamăt prin codrii de stejar... 
Să cânt cum leul rage?... Să cânt!... Zdrobită liră!
Din coardele-n rugină o dată-ncă respiră 
Un cântec de-o sublimă, senină disperare, 
Precum respiră raze întunceata mare.
O dată încă-n viaţă să mă-nec în lumină; 
Să caut armonia a sferelor senină
În inima-mi zdrobită... şi-apoi să mor... Să mor; 
Să-nec sufletu-mi rece în noapte şi în nor.
Coroană de albi lauri, coroană de argint 
Luceşte într-a nopţi-mi amarul labirint, 
Eu voi cânta de fală ca leul ce-a învins,
Iar tu luceşte pală al deşteptărei vis!

(Şade, cugetă, mânile sale se lasă-ncrucişate peste coardele lirei)

SILFII DE LUMINĂ
(pe când se lasă negura roză)
În marea Somniei ce-n unda-i combină 
Tristeţă cu râs.
Cufundă, poete, gândirea-ţi senină, 
Seninul tău vis !

(Pe când se lasă negura neagră)

Adormi când lumina se sttinge cu jale 
Prin vânturi răcori;
Când visu-ţi îşi moaie aripele sale 
În noaptea cu nori!

(Muzica urmează misteriozo. Negura lăsată cu desăvârşire.  
-O pauză. Când se ridică iar scena e ca întâi - acelaşi trunchi, 
acceaşi galbenă lumină de lună străbate prin stâncile zdrobite 
şi lumină planul cel ruinat. Mureşanu arată că s-ar fi desteptat 
din somn neliniştit, cu visuri de impresiune puternică. Fruntea
sa e ostenită şi faţa în delir adânc. Muzica melodramiză, încet,
aria lui: Deşteaptă-te, române. El o declamă încet şi expresiv,
răzimându-se cu mâna stângă pe liră.)

[1869]

* POVESTEA

	Eu vin din miazănoaptea steloasă, nevăzută,
	Care răsfrânge aştrii în marea ei cea mută,
	Care-şi petrece-n visuri de iarnă-a [ei] viaţă
Şi doarme-n valuri triste şi în ruini de gheaţă,
	Soţia celui rege superb - regele Nord,
Încunununat de aştri, de-a mărilor acord
Cântat, în haina-i albă, cu fruntea lui cea ninsă,
Cu  sufletul lui rece, cu vocea lui cea plânsă,
Cu aripa de vânturi, cu inima de ger,
Înmormântat de mare şi-ncununat de cer,
Ce tronă pe o stâncă - picioare de granit
Întinse-n fundul mării amar şi infinit,
	Iar fruntea lui uscată pin viscole rebele
	Sparge nourii aspri amestecaţi cu stele.
	Reci şi trişti petrec soţii, căci iarna-n ,vremi eterne
Văl de argint de gheaţă câmpiilor aşterne
Şi din ruini de gheaţă reci vânture respir,
	Ce turbur marea tristă prin lungul ei delir
	S-amestec cu-a lor cântec gheţos şi amorţit
	Cântecul mării dulce, senin şi liniştit.
	Dar noaptea... când soseşte a miezenopţii oră,
	Când cerul brun ca norul de raze se coloră,
	Când pests Nord pluteşte superb astrul polar
	Şi-aruncă raze albe în marea de amar.
	Atunci marea ce cântă prin stâncile zdrobite
	Şi vântul care geme pin iernile cernite
	Tac toate... şi descântul al miezenopţii rece
	Senin prin iarnă zboară, sublim pin aer trece,
Şi luciul mării turburi s-aplană, se-nsenină.
În fundul ei sălbatec e cântec şi lumină -
	Ard stele-n facle  de-aur - palate de safir
	Lucinde se rasfaţă şi-n fundu-i se resfir,
	Prin care trec în cântec genii cu părul blond,
	Ce cânt reverii mândre cu glasul vagabond
Şi albi ca neaua nopţii, şi îmbrăcaţi de raze.
Priveşte însuşi cerul din nouri ca să-i vază,
Pe când din fundul mării Nordul, străbunul rege,
Cu visuri de astfel lungi nopţile-şi petrece,
Astfel că lumea toată cu cer, pământ şi mare
O ferie mândră - un vis măreţ îi pare.
Aceste-s visuri dalbe - ce-aievea le crează,
Străbuna miazănoapte, ce doarme când veghează,
Străbuna miazănoapte, a visurilor mumă,
Ce-n nori visează stele şi fericiri în lume,
Când marea cea adâncă cu miliarde valuri
Pe placa-i oglindează înveselite maluri
Şi cerul o câmpie şi luna ce visează,
Trecând printre palate de nori - o-mpărăteasă.
Oricât de vană este, oricât de trist e sânul,
Oricât de lungă-i noaptea, oricât e plâns suspinul,
În cerul brun şi rece ea poseda o steauă
Cu razele curate, cu razele de neauă,
O stea ca diamantul - ce din nălţimi polare
Însenina a mării unde reci şi amare
Şi mângâia în iarna-i pe asprul rege Nord
Şi îndulcea în vânturi sălbatecul acord;
Acel luceafăr dulce - acel diamant de foc 
Pieri din ceru-i rece, zbură din naltu-i loc.
De-atunci pe cer n-apare o altă stea polară,
De-atunci mai tristă marea, se plânge mai amară,
De-atunci mai rece-i vântul şi iarna e mai albă,
De-atunci prin stânci de gheaţă, ca o suflare slabă,
S-aude-un gemet aspru etern şi amorţit:
E Nordul care plânge pe fiica ce-a fugit.
Frumoasa-accea fiică, un înger dulce, blând,
De-o frumuseţe care senină strălucind,
Ai crede că-i a lumii înger senin de pază,
Încununat de stele, înveşmântat de raze -
A1 valurilor astru, al mării sunt amor,
A stelelor regină, a nopţii meteor,
A miezenopţii fiică, a Nordului bătrân
Copilă răsfăţată. Pe-a polului senin
Frunte eternă - de-aur înseninată stemă -
Un înger-rege palid, cu fruntea-n diademă.
Unde se duse steaua, unde fugi cel înger?
Marea n-o ştie spune în tristele ei plângeri,
Nordul n-o ştie spune în geamătul lui lung,
Neci noaptea în visarea-i, neci nourii ce plâng.
Eu palida poveste ce trec din gură-n gură,
Bătrână ca şi lumea, cu fruntea slabă, sură,
Eu ce-am văzut odată lumea din nori născând
Şi am învălit ştirea în vălul meu de-argint,
Eu ce-am văzut şi steaua când s-a născut senină 
Şi am învălit cu taină destinu-i de lumină,
Eu ştiu unde petrece, eu ştiu unde s-a dus.
Mai dulce şi mai mândră din ceriuri n-a apus, 
Ci prefăcută-n înger, femeie şi regină,
Luceşte mai frumoasă, surâde mai senină, 
Ca o speranţă dulce, un dulce mesager,
Trimis de Domnul lumei la Domnul unei ţări.

Diamant topit în stea, 
Doamnă peste stele, 
Ce lumini în ţara mea 
Cerul ţării mele,
Ce din nord ai răsărit 
Peste lumi rebele,
Iţi cântăm: bine-ai venit, 
Doamnă peste stele!

Împăraţi din Răsărit 
Pe al lumei mire,
L-au cătat şi 1-au găsit, 
Când le-a dat de ştire 
Dulcea stea de diamant, 
Plină de iubire,
Ce vedea pe-al ei amant 
În al lumei mire.

POESIS 

Îmbrac a lumii fapte în mantie de flori,
Pun peste-a lumei rane canzonul zâmbitoriu, 
Pun într-a lumei doruri a doinei balsam drag, 
Ce îndulceşte simţul cu mirosul de frag,
Din ochi fac stele negre, din buze fac rubin, 
Din viaţă ambrozie şi nectar fac din vin,
Şi din femeie înger, şi din amor un vis 
Ce-oftează-n fericire şi plânge cu surâs.
Dar mult mai bine-mi place să rump acea perdea 
Ce-ascunde Viitorul - Trecutul după ea.
Să sfârtic cu un fulger perdeaua cea de fier, 
Să văd eroi de umbre, popi, dame, cavaleri, 
Taţi dintr-o altă lume, din lumea ce-a trecut,
Pe care nu-i mai vede cel ce nu i-a văzut, 
Să văd gloria moartă, să văd trecutul-rege 
Cum într-o lume moartă surâde şi petrece.
Şi azi ridic palatul iluziilor dalbe,
Şi azi chem fantazia cu florile-i roz-albe,
Revoc trecutu-n viaţă. - A faptei sântă dramă
O văd cum din morminte eroii săi îşi cheamă,
Şi azi torn bucurie în cupa mea aurită,
Amestec cu flori dalbe durerea-nnebunită,
Turnând în cupe de-aur aroma cea amară,
Nu voi să fie-aievea... să fie, nu!... să pară!
Trecut apari din noapte... iluziuni din ceri
Făceţi a voastre umbre să pară adevăr.

ŞTEFAN

(Bătrân şi-ncoronat - iese lângă o piatră risipită de mormânt -barba albă. -Pletele albe cu desăvârşire. - Asemeni unui leu murind: )

Înmormîntat de secoli în neagra vecinicie
Şi  stins din mintea lumei cea rece şi pustie,
Înfăşurat de slava-mi - simţeam că nu trăiesc
Decât numai în basmu şi-n cântec bătrânesc,
În mintea cea uitată a unor strănepoţi,
Ce, spurii şi nememici, slăbiţi şi idioţi,
Făceau pe ciocoimea căzutului Fanar,
Cu mintea cea vicleană cu sufletul avar.
M-am fost uitat din lume ca învechita veste
Despre o vreme care de mult, de mult nu este.
Ci amintirea-mi numa venea din când în când
Ca sunetul de clopot pribeag şi aiurând,
Ce-n noaptea-ntunecată lin şi melodic vine,
De unde bate însă, nu poţi pricepe bine.
Trăiam la gura vetrei, la focul cal de jar,
Unde-un bătrân ca iarna, cu grai încet şi rar
Mă spunea la nepoţii ce stau cu ochii ţintă
Şi ascultau la vorba-i ca la o rugă sântă;
Trăiam în lăutarul cel orb şi plin de zile --
Care scoţând căciula o-ntinde după mile
Şi-apoi şezând pe-o piatră ce sta-n mijloc de cale
Şi scârţâind din scripcă dulci sunete de jale,
Spunea la cei ce nu văd, în cântec bătrânesc,
Icoanele ce-n sufletu-i, ca-n paradis trăiesc;
Trăiam în doina trist-a voinicului da munte,
În visul ţării drage, în stâncele-i cărunte,
În râurile-i, care, spumânde, din munţi gem,
Într-a colibei triste întunecos blăstem.
Pe când fanariotul, pe tronu-mi de mărire
Ateu din nedreptate şi de aur orbit,
Domnea ca ciuma stearpă în tristul răsărit
Şi-ntocmai ca păcatul cel strigător la cer,
El aducea în urma-i foamete, obezi de fier,
Biruri ce cădeau însăşi pînă pe surul fum, 
Care pătruns prin straşini la cer îşi face drum, 
Ieşind din vatra tristă, cuptorul fără pâne
A unui iobag care trăieşte de-azi pe mâne, 
Când asuprirea oarbă şi searbăda sclavie 
Domneau ca două spaime pe biata Românie. 
În lumea spăimîntată venit-a însă-o zi,
Când Dumnezeul urei în iadu-i asurzi, 
Când popolul puteric de jugu-i desfăcut 
Şi-aduse-atunci aminte ce fuse în trecut,
A dezgropat din piatră bătrînul meu schelet 
Şi, în cântarea dulce a unui blând poet, 
Poporul, ochiu-n lacrimi, jură în ceasul sânt
C-o Românie una există pe pămînt
Şi au făcut Credinţa, Voinţa lor cea tare 
Din două ţări mici, slabe, o Românie mare. 
Când oasele-mi albite, destul îs şi ajung
Ca să deştepte-o ţară din somnul ei ce1 lung, 
Ce poate face-atuncea sufletul meu cel mare 
Care din noaptea morţii înfiorat apare,
Sufletul meu de flacări, de veacuri dezmierdat? 
Zburam, un basmu palid, prin cerul înstelat, 
Pierdut într-a mea noapte, prin ocean de stele,
Purtam sufletu-mi palid şi visurile mele, 
Dar am văzut deodată din cer o stea fugind, 
Ce lumina c-al nopţii alb soare de argint: 
Era o stea regală, un înger drag, plăpând,
Cu sufletul în ceriuri, cu corpul pe pămînt 
Şi-am cunoscut atuncea că steaua cea de fală 
E steaua României, iubită şi regală. 
Prezentul ţine-n ochi-mi un testament deschis. 
Eu văd ce el într-însul cu grai de foc a scris, 
Eu văd că viitorul cu lan de flori s-aşterne.
Că spiritul genezei de fericiri eterne
E îngerul ce-apare... sub chipul de regină, 
Ca să domnească lumea ca ziua cea senină, 
Ca roza cea vergină ce doarme şi visează, 
Pân' n-o deşteaptă încă a zilei sântă rază.
Nu ştiai că destinul cu vocea-i de aramă
În fruntea unui popol, ca să domneşti te cheamă; 
Ca să domneşti pe tronu-i, o, mamă bună sântă, 
Cu  mintea ta senină, cu inima ta blândă.
Tu fii ideea sântă a Daciei unite 
De unde sună marea pin stîncile cernite, 
Pân-unde Tisa mînă undele reci şi creţe, 
Peste câmpii mănoase, pintre pustii măreţe, 
De unde Nistrul curge în leagănu-i de-argint 
Pân-unde Istrul plânge ca taurul mugind ¬

 Zâna reînviată a Ulpiei traiane,
A Daciei bătrâne, a Daciei romane. 
Regină coronată învesmântată-n raze,
Fii îngerul Speranţei, fii îngerul de pază 
La capul României, ce bolnavă... deşteaptă; 
Privirea-i limpezită, la tine o îndreaptă!
Trezit din groapa-mi rece, din noaptea cea mută, 
Ca binecuvântarea cea sântă şi tăcută,
În aerul de nuntă al ţării adiez
Şi mă închin la tine, o stea, în care crez, 
De poate ca să facă faptele mele sânte 
Ca inima română să bată mai fierbinte -
Şi inspirat în taină de-un cuget de proroc,
Eu  văd fericea ţării în tine şi mă rog 
Genunchii-n piatra stearpă şi cugetul în cer, 
Ca Dumnezeu să-ţi deie accea ce îţi cer!

[1869]


* DE CE SĂ MORI TU?

Tu nu eşti frumoasă, Marta, însă capul tău cel blond 
Când se lasă cu dulceaţă peste pieptu-ţi ce suspină, 
Tu îmi pari a fi un înger ce se plânge pe-o ruină,
Ori o lună gânditoare pe un nour vagabond.

Astfel treci şi tu prin lume... ca un basmu de proroc!
Eşti săracă dar bogată, eşti mâhnită dar senină!
Ce să plângi ?  De ce să mori tu? Ce poţi oare fi de vină 
Dacă faţa ţi-e urâtă, pe când anii-ţi sunt de foc.

Când ai şti tu cât simţirea-ţi şi privirea-nduioşată 
Cât te face de plăcută şi de demnă de iubit,
Tu ai râde printre lacrimi ş-ai ascunde negreşit 
In cosiţa ta de aur faţa-ţi dulce şi şireată.
Altele sunt mai frumoase, mult mai mândre, mai bogate, 
Dar ca marmura cea rece nu au inimă de fel.
Pe când tu... eşti numai suflet. Eşti ca îngerul fidel 
Ce pe cel care iubeşte ar veghea-n eternitate.

Şterge-ţi ochii, blondă Marta... ochii-ţi negri... două stele 
Mari profunzi ca vecinicia şi ca sufletu-ţi senin.
O, nu ştii cât e de dulce, de duios şi de divin
De-a te pierde-n ochii-aceştia străluciţi în lacrimi grele.

O, surâzi, surâzi odată! Să te pot vedea... o sântă, 
O martiră ce surâde printr-a lumei dor şi chin,
Pe când ochiul ei cel dulce şi de lacrimi încă plin 
Se ridică pentr-o rugă cătră bolta înstelată.

Ai surâs?!... O! eşti frumoasă... înger eşti din paradis 
Şi mă tem privind la tine... căci ţi-o jur: nu m-aş mira
Dac-ai prinde aripi albe şi la ceriuri ai zbura, 
Privind lumea cea profană cum se pierde în abis.

[1869]

* LOCUL ARIPELOR

Strecor degetele mele printre buclele-ţi de aur, 
Raze cari cad în valuri pe un sân ce n-am văzut, 
Căci corsetul ce le-ascunde e o strajă la tezaur, 
Iară ochii-ţi, gardianii, mă opresc şi mă sumut.

Ochii tăi, înşelătorii! A ghici nu-i pot vreodată,
Căci cu două înţelesuri mă atrag şi mă resping -
Mă atrag când stau ca gheaţa cu privirea desperată, 
Mă resping când plin de flăcări eu de sânul tău m-ating.

O, atunci mâna ta-i tare şi respinge cu putere 
Mâna mea, care profană ar intra în santuar
Să se-ascundă-n sânii-ţi tineri; pe când eu plin de plăcere 
Să uit lumea-n sărutarea-ţi şi în ochii tăi de jar.

Astăzi însă nu-s ca flama cea profană şi avară, 
Inima mi-e sântă astăzi, cald şi dulce-i pieptul meu,
Azi sunt cast ca rugăciunea şi timid ca primăvara, 
Azi iubesc a ta fiinţă cum iubesc pe Dumnezeu.

Tu surâzi cu nencrezare?... Cât de rea eşti tu, copilă! 
Lasă ca sub gazul roşu eu la sânu-ţi să pătrunz,
Să deschei corsetul ista... Tu roşind să râzi gentilă, 
Eu s-apăs fruntea-mi arzândă între piepţii albi, rotunzi

Şi să strecor a mea mână după gâtu-ţi de zăpadă!
Tu roşesti... tu nu vrei, Marta?... O, de-ai şti ce caut eu... 
Ai surâde şi-al tău umăr ai lăsa ca să se vadă,
Să-ţi privesc în ochi cu capul rezemat pe pieptul tău.

Cungiurând c-un braţ molatec gâtul tău cel alb ca zarea, 
Apăsând faţa-ţi roşită pe-al meu piept bătând mereu,
Eu cu ceealaltă mână pe-ai tăi umeri de ninsoare: 
Locul aripelor albe 1-aş căta-n delirul meu!

[1869]


* VENERE ŞI MADONĂ

Ideal pierdut în noaptea unei lumi ce nu mai este, 
Lume ce gândea în basme şi vorbea în poezii,
O ! te văd, te-aud, te cuget, tânără şi dulce veste 
Dintr-un cer cu alte stele, cu-alte raiuri, cu alţi zei.

Venere, marmură caldă, ochi de piatră ce scânteie, 
Braţ molatic ca gândirea unui împărat poet,
Tu ai fost divinizarea frumuseţii de femeie, 
A femeiei, ce şi astăzi tot frumoasă o revăd.

Rafael, pierdut în visuri ca-ntr-o noapte înstelată, 
Sufletu-mbătat de raze şi d-eterne primăveri,
Te-a văzut şi-a visat raiul cu grădini îmbălsămate, 
Te-a văzut plutind regină pintre îngerii din cer

Şi-a creat pe pânza goală pe Madona dumnezeie, 
Cu diademă de stele, cu surâsul blând, vergin,
Faţa pală-n raze blonde, chip de înger, dar femeie, 
Căci femeia-i prototipul îngerilor din senin.

Astfeli eu, pierdut în noaptea unei vieţi de poezie, 
Te-am văzut, femeie stearpă, fără suflet, fără foc, 
Şi-am făcut din tine-un înger, blând ca ziua de magie,
Când în viaţa pustiită râde-o rază de noroc.

Am văzut faţa ta pală de o bolnavă beţie, 
Buza ta învineţită de-al corupţiei muşcat,
Ş-am zvârlit asupră-ţi, crudo, vălul alb de poezie, 
Şi paloarei tale raza inocenţei eu i-am dat.

Ţi-am dat palidele raze ce-nconjoară cu magie 
Fruntea îngerului-genic, îngerului-ideal,
Din demon făcui o sântă, dintr-un chicot, simfonie, 
Din ochirile-ţi murdare, ochiu-aurorei matinal.

Dar azi vălul cade, crudo! dizmeţit din visuri sece, 
Fruntea mea este trezită de al buzei tale-ngheţ
Şi privesc la tine, demon, şi amoru-mi stin şi rece, 
Mă învaţă cum asupră-ţi eu să caut cu dispreţ!

Tu îmi pari ca o bacantă, ce-a luat cu-nşelăciune 
De pe-o frunte de fecioară mirtul verde de martin
O fecioar-al cărei suflet era sânt ca rugăciunea,
Pe când inima bacantei e spasmotic, lung delir.

O, cum Rafael creat-a pe Madona dumnezeie, 
Cu diadema-i de stele, cu surâsul blând, vergin, 
Eu făcut-am zeitate dintr-o palidă femeie,
Cu inima stearpă, rece şi cu suflet de venin !

Plângi, copilă? - C-o privire umedă şi rugătoare 
Poţi din nou zdrobi şi frânge apostat-inima mea?
La picioare-ţi cad şi-ţi caut în ochi negri-adânci ca marea, 
Şi sărut a tale mâne, şi-i întreb de poţi ierta.

Şterge-ţi ochii, nu mai plânge!... A fost crudă-nvinuirea, 
A fost crudă şi nedreaptă, fără razim, fără fond. 
Suflete! de-ai fi chiar demon, tu eşti sântă prin iubire, 
Şi ador pe acest demon cu ochii mari, cu părul blond.

[1870]


* LA MOARTEA LUI NEAMŢU
Lăsaţi clopotul să plângă cu-a lui voce de aramă, 
Lăsaţi turnul ca să mişte a lui inimă de fier, 
Căci de stele mai aproape el dă acuma samă 
Că un suflet bun şi nobil se îndreaptă cătră cer.

Clopote, tu simţi durerea şi urmezi cu-a ta cântare, 
Când din stea în stea se suie sufletul într-un avânt, 
Pe când noi urmăm cu pasul cel rărit de întristare 
Lutul palid, fără suflet, să-1 depunem în pământ.

Ochii? Câte dulci imagini au sorbit a lor lumine! 
Capul? O, de câte gânduri el a fost împopulat!
Inima? Câtă simţire frământat-a ea în sine? 
Sufletul? Câte speranţe, câte visuri a păstrat? 

Si-azi nimic. Lumea gândirei e o lume sfărâmată, 
De lemnoasa mân-a morţii inima e stoars-acum,
Şi imaginele-s şterse, ce prin el treceau odată, 
Sufletul (dacă există) pintre nori îşi face drum.

Ai ştiut tu, scumpe frate, că pământu-i o ruină? 
Că-i o sarcină viaţa? Că-i-martiriu să trăieşti:? 
Ai ştiut tu cum că moartea a un caos de lumină,
Că la finea veciniciei te-aştept stelele cereşti?

De-a vieţii grea enigmă ţie-acuma nu-ţi mai pasă, 
Căci problema ei cea mare la nimic o ai redus,
Pe când noun-ncă viaţa e o cifră nenţeleasă
Şi-n zădar cătăm răspunsul la-ntrebarea ce ne-am pus.

În zădar ne batem capul, triste firi vizionare,
Să citim din cartea lumei semne ce noi nu le-am scris, 
Potrivim şirul de gânduri pe-o sistemă oarecare, 
Măsurăm maşina lumei cu acea măsurătoare
Şi gândirile-s fantome,  şi viaţa este vis.

[1870]


* EPIGONII

Când privesc zilele de-aur a scripturelor române, 
Mă cufund ca într-o mare de visări dulci şi senine
Şi în jur parcă-mi colindă dulci şi mândre primăveri, 
Sau văd nopţi ce-ntind deasupră-mi oceanele de stele, 
Zile cu trei sori în frunte, verzi dumbrăvi cu filomele,
Cu izvoare-ale gândirii şi cu râuri de cântări.

Văd poeţi ce-au scris o limbă, ca un fagure de miere
Cichindeal gură de aur, Mumulean glas cu durere, 
Prale firea cea întoarsă, Daniil cel trist şi mic, 
Văcărescu cântând dulce a iubirii primăvară, 
Cantemir croind la planuri din cuţite şi pahară ;
Beldiman vestind în stihuri pe războiul inimic.

Liră de argint, Sihleanu - Donici cuib de-nţelepciune, 
Care, cum rar se întâmplă, ca să mediteze pune
Urechile ce-s prea lunge ori coarnele de la cerb; 
Unde-i boul lui cuminte, unde-i vulpea diplomată? 
S-au dus toţi, s-au dus cu toate pe o cale nenturnată. 
S-a dus Pann, fiul Pepelei, cel isteţ ca un proverb.

Eliad zidea din visuri şi din basme seculare 
Delta biblicelor sânte, profeţiilor amare,
Adevăr scăldat în mite, sfinx pătrunsă de-nţeles 
Munte cu capul de piatră de furtune detunată,
Stă şi azi în faţa lumii o enigmă nesplicată
Şi veghează - o stâncă arsă dintre nouri de eres.

Bolliac cânta iubagiul ş-a lui lanţuri de aramă; 
L-ale ţării flamuri negre Cârlova oştirea cheamă; 
În prezent vrăjeste umbre dintr-al secolilor plan. 
Şi ca Byron, treaz de vântul cel sălbatic al durerii, 
Palid stinge-Alexandrescu sânta candel-a sperării
Descifrând eternitatea din ruing unui an.

Pe-un pat alb ca un linţoliu zace lebăda murindă, 
Zace palida vergină cu lungi gene, voce blândă ¬
Viaţa-i fu o primăvară, moartea-o părere de rău: 
Iar poetul ei cel tânăr o privea cu îmbătare,
Şi din liră curgeau note şi din ochi lacrimi amare ;
Şi astfeli Bolintineanu începu cântecul său.

Mureşan scutură lanţul cu-a lui voce ruginită, 
Rumpe coarde de aramă cu o mână amorţită, 
Cheamă piatra să învie ca şi miticul poet,
Smulge munţilor durerea, brazilor destinul spune, 
Şi bogat în sărăcia-i ca un astru el apune;
Preot deşteptării noastre, semnelor vremii profet.

lar Negruzzi şterge colbul de pe cronice bătrâne, 
Căci pe mucedele pagini stau domniile române,
Scrise de mâna cea veche a-nvăţaţilor mireni; 
Moaie pana în coloarea unor vremi de mult trecute, 
Zugrăvite din nou iarăşi pânzele posomorâte, 
Ce-arătau faptele crunte unor domni tirani, vicleni.

Ş-acel rege-al poeziei, vecinic tânăr şi ferice,
Ce din frunze îţi doineşte, ce cu fluierul îţi zice, 
Ce cu basmul povesteşte - veselul Alecsandri, 
Ce-nşirând mărgăritare pe a stelei blondă rază, 
Acum seculii străbate, o minune luminoasă
Acum râde pintre lacrimi când o cântă pe Dridri.

Sau visând o umbră dulce cu de-argint aripe albe, 
Cu doi ochi ea două basme mistice, adânce, dalbe, 
Cu zâmbirea de vergină, cu glas blând, duios, încet, 
El îi pune pe-a ei frunte mândru diadem de stele, 
O aşează-n tron de aur, să domnească lumi rebele,
Şi iubind-o fără margini, scrie: "visul de poet`.

Sau visând cu doina tristă a voinicului de munte, 
Visul apelor adânce şi a stâncelor cărunte,
Visul selbelor bătrâne de pe umerii de deal,
El deşteaptă-n sânul nostru dorul ţării cei străbune, 
El revoacă-n dulci icoane a istoriei minune,
Vremea lui Ştefan cel Mare, zimbrul sombru şi regal.

........................................................................................

Iară noi? noi, epigonii?... Simţiri reci, harfe zdrobite, 
Mici de zile, mari de patimi, inimi bătrâne, urâte, 
Măşti râzânde, puse bine pe-un caracter inimic;
Dumnezeul nostru: umbră, patria noastră: o frază; 
În noi totul e spoială, totu-i lustru fără bază;
Voi credeaţi în scrisul vostru, noi nu credem în nimic 

Şi de-aceea spusa voastră era sânta  şi frumoasă, 
Căci de minţi era gândită, căci din inimi era scoasă,
Inimi mari, tinere încă, deşi voi sunteţi bătrâni. 
S-a întors maşina lumii, cu voi viitorul trece;
Noi suntem iarăşi trecutul, fără inimi, trist şi rece; 
Noi în noi n-avem nimica, totu-i calp, totu-i străin!

Voi, pierduţi în gânduri sânte, convorbeaţi cu idealuri;
Noi cârpim cerul cu stele, noi mânjim marea cu valuri,
Căci al nostru-i sur şi rece - marea noastră-i de îngheţ. 
Voi urmaţi cu răpejune cugetările regine,
Când, plutind pe aripi sânte, pintre stelele senine, 
Pe-a lor urme luminoase voi asemenea mergeţi.

Cu-a ei candelă de aur palida înţelepciune,
Cu zâmbirea ei regală, ca o stea ce nu apune, 
Lumina a vieţii voastre drum de roze semănat. 
Sufletul vostru un înger, inima voastră o liră,
Ce la vântul cald ce-o mişcă, cântări molcome respiră; 
Ochiul vostru vedea-n lume de icoane un palat.

Privirea scrutătoare ce nimica nu visează, 
Ce tablourile minte, ce simţirea simulează, 
Privim reci la lumea asta - vă numim vizionari,
- O convenţie e totul; ce-i azi drept, mâne-i minciună; 
Aţi luptat luptă deşartă, aţi vânat ţintă nebună,
Aţi visat zile de aur pe-astă lume de amar.

"Moartea succede vieţii, viaţa succede la moarte", 
Alt sens n-are lumea asta, n-are alt scop, altă soarte; 
Oamenii din toate cele fac icoană şi simbol;
Numesc sânt, frumos şi bine ce nimic nu însemnează; 
Împărţesc a lor gândire pe sisteme numeroase
Şi pun haine de imagini pe cadavrul trist şi gol.
Ce e cugetarea sacră? Combinare măiestrită 
Unor lucruri nexistente; carte tristă şi-ncâlcită,
Ce mai mult o încifrează cel ce vra a descifra. 
Ce e poezia? Înger palid cu priviri curate, 
Voluptos joc cu icoane şi cu glasuri tremurate, 
Strai de purpură şi aur peste ţărâna cea grea.

Rămâneţi dară cu bine, sânte firi vizionare,
Ce făceaţi valul să cânte, ce puneaţi steaua să zboare, 
Ce creaţi o altă lume pe-astă lume de noroi;
Noi reducem tot la pravul azi în noi, mâni în ruină, 
Proşti şi genii, mic şi mare, sunet, sufletul, lumină 
¬Toate-s praf... Lumea-i cum este... şi ca dânsa suntem noi.

[1870]

* SUS ÎN CURTEA CEA DOMNEASCĂ

Sus în curtea cea domnească, 
La domnia din Bârlad,
Şade tânăr domnul Vlad ¬
Sub căciula-i ţurcănească 
Pe-a lui umeri plete cad.

Astfel şade trist şi rece 
La ospăţul luminat
Din domnescul lui palat, 
Cu priviri crunte şi rece, 
Cu-ochiul negru înfundat.

Faţa palidă şi tristă, 
Manta-i neagră pe-umeri tari,
Faţa spână, ochii mari 
¬Astfel trece în revistă
Pe boierii lui cei mari.

Ici bătrâni ca iarna albă, 
Munţi cu fruntea de arginţi, 
Şoptesc dulce şi cuminţi 
¬Colo tineretea dalbă
Cu râs mult şi fără minţi.

Femei palide, frumoase, 
Feţe blânde, ochi de foc, 
Ce în gene li se joc
Şi-a lor raze luminoase 
Printre ele-şi cată loc.

Sala-i mare, strălucită, 
Masa-i albă, oaspeţi mulţi, 
Vorbe dulci să tot asculţi, 
Chiar lumina-i îndrăgită
De ochi lucii, de ochi mulţi.

[1870]


* ÎNGERE PALID...

Îngere palid, îţi e mister
Cum că a lumei valuri şi şoapte 
Este durere şi neagră noapte 
Pe lângă cer?
Nu ştii tu, înger, oare să zbori, 
Să laşi pământul, trista ruină? 
De-ţi place cerul, a lui lumină,
De ce nu mori?

O, dar pământul încă te ţine 
În nişte lanţuri ţesute-n rai.
De mult zburai tu în lumi senine 
¬De nu iubeai.

[1970]

* LA QUADRAT

Înger în patru colţuri, o stea cu barbă lungă, 
Cine-a ştiut vrodată că tot ce eu iubeam
E-un dramaturg puternic, dar fără bani în pungă, 
Un paralelogram?

E-un om a cărui visuri la bere tot ţintează, 
Ce se consumă-n asuri şi joacă la hazard, 
Un om, dorinţa cărui e pe biliard să şază,
Să doarmă pe biliard. 

Adeseori în noapte văd umbra lui fatală, 
În mână cu o halbă, în gură c-un cârnat,
În buzunări cu chifle şi subsuori o oală 
Şi râde... până-i beat.

Visarea sa - un şniţel, gândirea sa - o bere, 
Să bea etern, acesta e visul său ciudat ¬
Şi-odată auzi-vom că-n cruda sa durere 
În bere s-a-necat.
[1870]


* DIN OCEAN DE VISE

Din ocean de vise ferice, strălucitoare 
Ai apărut în viaţa-mi femeie răpitoare, 
Cum luna argintoasă, albă zâmbind răsare
Din înstelata mare!

În ocean de visuri din ce în ce pierite, 
Te-ai dus şi-ai stins cu tine iluzii fericite, 
Cum luna melancolică şi palidă dispare
În înstelata mare 

Pe-a gândurilor câmpuri din ocean de vise, 
În sânta mea junie al tău chip îmi surâse,
Femeie scumpă mie, cum luna-ncet apare 
Din înstelata marel!

[1870]


* STEAUA VIEŢEI

Când norii palate fantastice negre,
Cu geamuri prin care se vede zafir, 
Ascult-ale mărei lungi cântece-alegre,
Când stele se mir,

Atunci printr-o geană de nouri, deschisă, 
Din ochiu-i albastru se vede o stea 
Ce-mi miruie fruntea c-o rază de vise,
C-o rază de nea.

O, steauă iubită ce-abia stai prin stele,
Un sfânt ochi de aur ce tremuri în nori, 
Ai milă şi stinge lungi zilele mele,
Cobori, o, cobori! 

[1870]


* BASMUL CE I L-AŞ SPUNE EI

O, dă-mi arpa de aramă
Şi mi-o pune-n braţul stâng. 
Ochii tăi se plec cu teamă,
Tu roşeşti -- glasu-mi te cheamă, 
Coardele încet te plâng!
Vino dar, palidă zână, 
Pune faţa pe-al meu piept; 
Gâtul tău pe braţu-mi drept, 
Tu, a ochilor lumină,
Mă iubeşti, tu? Spune drept !

Mă iubeşti! Surâzi şireată 
Şi âţi pleci ochii în jos 
O, lumină prea curată, 
De-ai cunoaşte vre odată
Sufletul meu dureros; 
De ai şti, palide înger, 
Cât de mult te iubesc eu, 
Câte nopţi de-amar şi rău
Am vegheat zdrobit de plângeri, 
Scumpa mea, odorul meu!

O, atunci mi-ai cere seama 
Ca să-ţi spun câte-am visat; 
M-ai fixa fără de teamă, 
Ai da-ncet neagra maramă
De pe păru-ţi blond, curat; 
Netezind cu mâna-ţi albă 
Tâmpla ta - tu m-ai privi, 
Cu durere mi-ai zâmbi,
Eu jucându-mă cu salba 
De pe sânii-ţi, aş vorbi.

Şi ţi-aş spune, a mea iubită, 
Că de mult, eu te-am cătat; 
În cărarea tăinuită,
Prin dumbrava înverzită, 
Ori prin codrii cei de brad, 
Lângă cântul de izvoare, 
Printre stâncele de fier
Ce străbat norii din cer, 
Într-a peşterii răcoare, 
Într-a nopţilor mister.

Te vedeam cu a mea minte; 
Şi acum când te-am găsit 
Pare-mi că-mi aduc aminte 
Cum că-n vremi de mai nainte
Te-am văzut şi te-am iubit 
¬Să-ţi spun unde... Într-o seară 
Am visat un vis frumos...
Pe un nour luminos 
Am văzut la cer o scară 
Ridicându-se de jos.

Într-a cerului mărire 
Scara de-aur se pierdea, 
Iar pe-un tron de nemurire, 
Tron de-argint şi strălucire,
Maica Domnului zâmbea; 
Iar pe schiţele de scară 
Îngeri stau treptat.... treptat, 
Cu chip blând şi luminat
Şi pe lire sunătoare, 
Cântau dulce şi curat.

La picioarele Mariei
Genuncheat pe-un nor de-argint, 
Alb ca lebăda pustiei,
Blând ca glasul poeziei, 
Sta un înger cugetând; 
Şi-a luat aripa-i de aur 
Şi trecând mâna pe ea 
A-nceput a răsuna 
Raiul... luncile-i de laur
De-un blând :Ave Maria.

Acel înger!... Faţa pală, 
Ochiul negru, păr bălai, 
L-am văzut - o stea regală, 
O lumină triumfală ¬
Şi de-atunci îl iubesc, vai !... 
L-am cătat în astă lume 
Pân' ce viaţa-mi se pierdu, 
Sufletu-mi se abătu... 
Ş-atunci te-am văzut: minune!
Acel înger ai fost t.u.

Când ai lăsat cerul, dragă? 
De ce-n lume ai venit? 
Ai ştiut că viaţa-ntreagă 
Trista-mi inimă pribeagă
Tot pe tine te-a iubit?
Ai ştiut cine te-aşteaptă 
Şi-ai venit să răsplăteşti 
Lungi durerile-mi lumeşti, 
Cu zâmbirea-i înţeleaptă
Şi cu ochii tăi cereşti.


[1870]

* MORTUA EST

Făclie de veghe pe umezi morminte, 
Un sunet de clopot, în orele sfinte, 
Un vis ce îşi moaie aripa-n amar, 
Astfeli ai trecut de al lumii otar.

Trecut-ai când ceru-i câmpie senină, 
Cu râuri de lapte şi flori de lumină, 
Când norii cei negri par sombre palate, 
De luna regină pe rând vizitate.

Te văd ca o umbră de-argint strălucită,
Cu-aripi ridicate la ceruri pornită, 
Suind, palid suflet, a norilor schele, 
Pin ploaia de raze, ninsoare de stele. 

O rază te-nalţă, un cântec te duce,
Cu braţele albe pe piept puse 
Când torsul s-aude  l-al vrăjilor caier
Argint e pe ape şi aur în aer.

Văd sufletu-ţi candid prin spaţiu cum trrece 
Privese apoi lutul rămas... alb şi rece,
Cu haina lui lungă culcat în sicriu,
Privesc la surâsu-ţi rămas încă viu ¬

Şi-ntreb al meu suflet rănit de-ndoială, 
De ce-ai murit, înger cu faţa cea pală,
Au nu ai fost jună, n-ai fost tu frumoasă? 
Te-ai dus spre a stinge o stea radioasă?

Dar poate acolo să fie castele 
Cu arcuri de aur zidite din stele,
Cu râuri de foc şi cu poduri de-argint, 
Cu ţărmuri de smirnă; cu flori cari cânt;

Să treci tu prin ele, o sfântă regină,
Cu păr lung de raze, cu ochi de lumină, 
În haină albastră stropită cu aur,
Pe fruntea ta pală cunună de laur.

O, moartea e-un chaos, o mare de stele, 
Când viaţa-i o baltă: de vise rebele;
O, moartea-i un secul cu sori înflorit, 
Când viaţa-i un basmu pustiu şi urât.

Dar poate... o! capu-mi pustiu cu fortune, 
Gândirile-mi rele sugrum cele bune... 
Când sorii se sting şi când stelele pică,
Îmi vine a crede că toate-s nimică.

Se poate ca bolta de sus să se spargă,
Să cadă nimicul cu noaptea lui largă, 
Să văd cerul negru că lumile-şi cerne 
Ca prăzi trecătoare a morţii eterne...

Ş-atunci de-a fi astfeli... atunci în vecie 
Suflarea ta caldă ea n-o să învie,
Atunci graiu-ţi dulce în veci este mut... 
Atunci acest înger n-a fost decât lut.

Şi totuşi; ţărână frumoasă şi moartă, 
De racla ta razim eu harfa mea spartă
Şi moartea ta n-o plâng, ci mai fericesc 
O rază fugită din caos lumesc.

Ş-apoi... cine ştie de este mai bine 
A fi sau a nu fi... dar ştie oricine
Că ceea ce nu e; nu simte dureri, 
Şi multe dureri-s, puţine plăceri.

A fi? Nebunie şi tristă şi goală; 
Urechea ta minte şi ochiul te-nşală; 
Ce-un secol ne zice ceilalţi o deszic.
Decât un vis sarbăd, mai bine nimic.

Văd vise-ntrupate gonind după vise,
Pân' dau în morminte ce-aşteaptă deschise, 
Şi nu ştiu gândirea-mi în ce să o stâng
Să râd ca nebunii? Să-i blestem? Să-i plâng?

La ce?... Oare totul nu e nebunie? 
Au moartea ta; înger, de ce fu să fie? 
Au a scos în lume? Tu chip zâmbitor, 
Trăit-ai anume ca astfeli să mori?

De e sens într-asta, e-ntors şi ateu,
Pe palida-ţi frunte nu-i scris Dumnezeu.


[1871]


* ÎNGER DE PAZĂ

Când sufletu-mi noaptea veghea în extaze, 
Vedeam ca în vis pe-al meu înger de pază, 
Incins cu o haină de umbre şi raze, 
C-asupră-mi c-un zâmbet aripele-a-ntins;
Dar cum te văzui într-o palidă haină, 
Copilă cuprinsă de dor şi de taină, 
Fugi acel înger de ochiu-ţi ânvins.

Eşti demon, copilă, că numai c-o zare 
Din genele-ţi lunge, din ochiul tău mare
Făcuşi pe-al meu înger cu spaimă să zboare, 
El, veghea mea sfântă, amicul fidel?
Ori poate !... O,-nchide lungi genele tale, 
Să pot recunoaşte trăsurile-ţi pale, 
Căci tu - tu eşti el.

[1871]


* NOAPTEA...

Noaptea potolit şi vânăt arde focul în cămin; 
Dintr-un colţ pe-o sofă roşă eu în faţa lui privesc,
Pân' ce mintea îmi adoarme, pân' ce genele-mi clipesc; 
Lumânarea-i stinsă-n casă... somnu-i cald, molatic, lin.

Atunci tu prin întuneric te apropii surâzândă, 
Albă ca zăpada iernei, dulce ca o zi de vară;
Pe genunchi îmi şezi, iubito, braţele-ţi îmi înconjoară 
Gâtul... iar tu cu iubire priveşti faţa mea pălindă.

Cu-ale tale braţe albe, moi, rătunde, parfumate,
Tu grumazul mi-l înlănţui, pe-al meu piept capul ţi-l culci
Ş-apoi ca din vis trezită, cu mânuţe albe, dulci,
De pe fruntea mea cea tristă tu dai viţele-ntr-o parte.

Netezeşti încet şi leneş fruntea mea cea liniştită 
Şi gândind că dorm, şireato, apeşi gura ta de foc
Pe-ai mei ochi închişi ca somnul şi pe frunte-mi în mijloc;
Şi surâzi, cum râde visul într-o inimă-ndrăgită.

O ! desmiardă, pân' ce fruntea-mi este netedă şi lină, 
O ! desmiardă, pân-eşti jună ca lumina cea din soare, 
Pân-eşti clară ca o rouă, pân-eşti dulce ca o floare,
Pân' nu-i faţa mea zbârcită; pân' nu-i inima bătrână.

[1871]


* IUBITEI

O, îndulceşte-ţi ochii tăi, iubită; 
O, însenină faţa ta de nea.
Nu ştii că-n piept inima mea rănită 
Tresare-adânc la întristarea ta?
Tresare-adânc, tresare-adânc, iubită 
¬Oh, în zădar mi-ncreţi tu fruntea ta. 
Durerea chiar de-o simulezi - eu simt 
Fiori adânci în pieptul meu trezind.

Ah! cât eşti tu de mândră şi frumoasă
Când râzi, când plîngi, când mă săruţi, când - ah! 
Cuprind în mâni eu capul tău - geloasă! ¬
Şi sărut ochii-ţi plini de lacrimi, ah 
Ei strălucesc ca stelele focoase 
Ce-ntr-a junie-mi noapte lumina!
Şi te iubesc, şi te sărut, te-ador, 
Amorul meu, nespusul meu amor !

O, nu-mi muri, o, nu-mi muri, iubită, 
C-atunci în veci prin noapte-aş rătăci 
¬Mi-aş sfărma viaţa-n jalea cea cumplită
Şi de durere n-aş putea muri.
Aş purta-n timp inima-ncremenită, 
Cu ochii stinşi, şi gura-ar amuţi: 
Durerea ta m-ar face să trăiese, 
Ca să trăiesc, ca să înnebunesc.
Aşteaptă dar cu moartea ta, iubită, 
Pân' ce de fericire-oi muri eu.
Cu roze să-ncununi fruntea-mi pălită. 
Zâmbind să mă săruţi, amorul meu; 
De-oi învia, să ştii, dumnezeită,
Că-un somn a fost angelic, deşi greu.
De nu mă voi trezi, să ştii, să ştii 
¬Că-n veci visez la ochii tăi cei vii.

Cum va fi acel vis eu nu-ţi pot spune -
Eu numai îl gândesc când mă cufund
În ochii tăi. - Neclare sunt, nebune, 
Acele-nchipuiri ce mă pătrund. 
Priveşte tu în ochii mei şi-mi spune 
Ce vezi în ei, în dorul lor profund.
Tot ce-ai văzut eu am văzut 'n-al tău ¬!
Nici în mormânt nu pot ca să-i uit eu.

Ei sunt minuni ce-a muri nu mă lasă, 
În somnul morţii m-or nelinişti, 
Pătrunde-vor cu raza lor focoasă 
Chiar în sicriul unde voi dormi.
Ei au pătruns prin pături neguroase 
Ce viaţa mi-a urzit până aci 
¬De-aţi putut sparge negurile-acele,
Veţi lumina în veci, iubite stele !

Oh, nu-mi muri, te rog! Căci tot ce-n lume 
Eu am iubit murit-au prea curând ¬
Orice amor ce n-a luat drept glume 
Al meu amor, e astăzi în mormânt. ¬
Dar astăzi văd c-am pierdut num-un nume: 
Căci ea eşti tu - tu ea - într-un cuvânt
Tu mi-ai murit o dată. - Să nu mori 
De-a doua oară, înger de amor.

Căci de-ai muri ce-aş face eu în lume ?
N-aş regăsi în veci chipu-ţi uşor
Şi osândit aş fi să stau în lume ¬
De jalea ta eu n-aş putea să mor. 
Acum - acum n-aş plânge al tău nume, 
Ci chiar pe tine, vecinice amor:
Mort, aş trăi eu; - vie, eu aş fi mort. 
Trăieşte-mi dar - c-adânc în piept te port!!

[1871]


* IUBITĂ. DULCE, O, MĂ LASĂ...

Iubită dulce, o, mă lasă
Să privesc faţa-ţi, ochiul tău ceresc, 
Să mângâi păru-ţi d-auree mătase, 
Privindu-te, de-amor să nebunesc!
Ah! braţul tău rotund e alb - se lasă 
Ci  graţie pe umerii-mi - privesc
În ochii tăi, în faţa ta - în gura jună, 
S-ascult uimit la vorba ta nebună!

Nebună, că nu are şir şi minte, 
Ci graţie ş-amor copilăros,
La gura ta, care zâmbind îmi minte 
Spre-a coperi misterul cel duios,
Ce-mi spune nu - când da ochiu-ţi fierbinte 
Din genele-i îmi spune voluptos ¬
Ah, tot amorul meu, copil în raze, 
E concentrat în fiinţa-ţi luminoasă!

Surâsul tău o rază e de soare,
Şi ochii tăi sunt stele-n noaptea mea, 
Şi sânul tău de vergină, ninsoare,
Ce lin l-acoperi tu cu mâna ta,
Când tremurând priveşti şi zâmbitoare 
L-a lui dulci flori ce cresc alăturea -
Şi sărutarea ta - oh, spune, spune 
Cu ce s-aseamăn dulcea-acea minune!

De n-ai fi tu, ce-ar folosi viaţa, 
Speranţele-i, şi binele-i, şi tot! 
Un vis ar fi amestecat cu ceaţa,
Un chin ar fi - ce 1-aş sfârşit să pot; 
Pe când astfel o noapte e măreaţă,
Pierdută-n stele ce în ceri înot,
Prin ele trece melancolic luna ¬-
O gură dă-mi, iubito - şi-ncă una!

Spre sărutare gura-ţi se încreaţă 
Şi ochii tăi privesc întunecat
Şi ,visători. - Iubito, tu, glumeaţă, 
Nu ştii c-a săruta e un păcat
Şi că-n întunecata lor dulceaţă 
Nu s-uită ochii de copil vrodat' 
¬Fără să plângă-n urmă-a lor langoare
Şi voluptoasa lor întunecare!

Căci ce ai zice dacă eu acuma 
Aş uita toate... tu mă înţelegi ¬
E drept că ţie-o vorbă-ţi trebui numa 
Ca toată firea mea în lanţ s-o legi ¬
Dar vorba ceea serie-ori de glumă 
Cu care pasiunea-mi s-o diregi
Vei spune tu? - O, taci - o, taci, n-o spune -
Ai spus-o ?-S mânios, tu,-nţelepciune !

În van vorba ta blând povăţuieşte 
La seriozitatea ta surâd;
Spre sărutare gura-ţi se-ncreteşte, 
Spre sărutare ochii tăi se-nchid; 
Şireată eşti! sub geana ce umbreşte 
Ochii-ţi sclipesc, şi-mi pare că ei râd;
Cu braţul ţi-i acoperi?... Supărată? 
Ce te prefaci, iubita mea şireată!

[1871]


* FRUMOASĂ ŞI JUNĂ

Frumoasă şi jună, oh, dragă-mi mai eşti! 
Eu caut şi caut în- achi-ţi cereşti
Şi-n veci nu mă satur şi-n veci aş căta, 
Iubită, dorită, o gură - aşa!

Tu tremuri, tu cauţi, tu murmuri, tu râzi, 
Cu glasul tău dulce tu raiu-mi deschizi, 
Cu părul tău moale tu viaţa mi-o legi 
¬O ştii şi te faci că nu o înţelegi!

Şireată şi dulce - copil vinovat ¬
De ce nu mă-mbii cu al tău sărutat,
De ce-aştepţi să-1 fur de'pe ochii-ţi profunzi, 
Şi-n blondele plete tu capul ţi-ascunzi 

Cu mâna ţi-acoperi tu ochii tăi dragi, 
Prin degete cauţi, nu râde ci taci;
Pedeapsa ce meriţi, columbă a mea,
O gură-i - oh dă-mi-o - mi-ai dat-o - aşa!

[1871]


* DEMONISM

O raclă mare-i lumea. Stele-s cuie 
Bătute-n ea şi soarele-i fereasta 
La temniţa vieţii. Prin el trece 
Lumina frântă numai dintr-o lume,
Unde în loc de aer a un aur,
Topit şi transparent, mirositor
Şi cald. Câmpii albastre se întind, 
A cerurilor câmpuri potolind 
Vânăta lor dulceaţă sub suflarea 
Acelui aer aurit.
Acolo stă la masa lungă, albă, 
Bătrînul zeu cu barba de ninsoare 
Şi din păhare nalte bea auroră
Cu spume de nori albi. Şi îngeri dulci 
În haine de argint, frunţi ca ninsoarea, 
Cu ochi albaştri cari lin lucesc 
Şi-ntunecat în lumea cea solară,
Cu sânuri dulci, ca marmura de netezi, 
Îi mângâi'  barba lungă, -şi razim' capul 
De umerii bătrâni cuprinşi de plete.
Şi colţuroasa-i roşie coronă,
De fulger împietrit, luceşte-n aer 
Sălbatec. Iar un înger... cel mai blând, 
Îngenuncheat 1-a lui picioare cintă
Pe arfa sa Şi aerul roşeste
De voluptatea cântecului său...
Nu credeţi cum că luna-i lună. Este 
Fereasta cărei ziua-i zicem soare. 
Când îngeri cântă de asupra raclei
În lumea cerurilor - ele-albesc 
Şi nu mai pătrund raze aurite
Prin vechi oblon - ci raze de argint 
Şi pe pământ ajung ţăndări duioase
Din cântecul frumos - dar numai ţăndări... 
Ici în sicriu, sub cel capac albastru
Şi ţintuit şi ferecat cu stele,
Noi viermuim în mase în cadavrul 
Cel negru de vechime şi uscat
Al vechiului pământ care ne naşte 
¬Certându-ne-ntre noi, fiinţi ciudate, 
Greţoase în deşărtăciunea lor.
Este un ce măreţ, în firea noastră, 
Dar acel ceva nu din noi răsare. 
O moştenim de la Titanul mort, 
De la pământ, în care ne nutrim. 
În moartea lui e ceva sfânt şi mare, 
E o gândire-adâncă şi-ndrăzneaţă 
Pentru ce el fu condamnat la moarte. 
Viaţa noastră e o ironie,
Minciuna-i rădăcina ei. Dorinţa
De-a fi şi de-a avea singur tot ce este 
Principiul e de  înflorirea ei.
În van pământul mare ne-nspiră câteodată 
Din sântul suc al stinsei sale vieţe
Gândiiri de-o nobilă, naltă răscoală: 
Întoarcerea la fire şi dreptate.
Noi nu-l pricepem... o-ncercăm adese 
Dar n-o putem Făcuţi suntem
După asemănarea-acelui mare 
Puternic egoist, carele singur 
Îmbrăcat în mărirea-i solitară 
Ridică-n cer înnourata-i frunte. 
În van voim a reintra-n natură, 
În van voim a scutura din suflet 
Dorinţa de mărire şi putere, 
Dorinţa de a fi ca el în lume: 
Unici. Şi această dorinţa, 
Temei la state, naţiuni, şi cauza 
Războaielor cumplite, care sunt 
Paşii istoriei, acest e... răul.
Să nu ne înşelăm. Impulsul prim 
La orice gând, la orişice voinţă, 
La orice faptă-i răul. Însă 
Atuncea când ne naştem, răsăriţi 
Abia din carnea vechiului Titan,
Noi suntem buni - până suntem copii. 
O binefacere ne dă pământul, 
Nepreţuită-n duioşia ei,
El  ne permite ca să ne întoarcem 
Dup-o viaîă vană, zgomotoasă;
În sânul lui - în sânul lui şi-al păcii. 
El ne-a şi pus, bătrân-duiosul tată,
Adânc în sufIet o dorinţă dulce
Şi de-ntrebăm aceast-enigmă scumpă
Ce însemnează şi dacă, voim
A o pricepe, ea răspunde: pace.
Da! pace căutăm fără s-o ştim.
Ce n-o luăm de la-nceput? De ce
O căutăm în luptă? Căci în lupte
Nu e  decât victorie pe de o parte,
Cădere pe de alta - nedreptate.
Şi din viaţa noastră, -ntemeiată
Pe rău, şi pe nedrept, ,şi pe minciună
Şi din stiinţa morţii - a renturnării
În corpul mort, din care am ieşit,
Se naste veşnica nefericire.
Suntem copii - etern nefericiţi.
Dar în zadar, căci suntem după chipul
Şi-asămănarea lui. Noi suntem răi
Fără de-a-avea puterea lui. Răi. putem fi
Mai ca şi el -- dară din neputinţă
Se naşte ironia vieţii noastre.
În van Titanul mort, ce ne-a născut
Binele ni-1 voieşte; în zadar
Cearcă-a vorbi cu noi în cugetări
Strălucitoare, varii, îmbălsămate,
În flori, în râuri, în glasul naturii-
Ce-i glasul lui, consilii vrea a da.
În van. Viaţa, sufletul, raţiunea
- Scânteia care o numim divină -
Ne face a ne înşăla asupra firii
Şi-a n-o-nţelege...
O, demon, demon ! Abia-acum pricep
De ce-ai urcat adâncurile tale
Contra nălţimilor cereşti;
El a fost rău şi fiindcă răul
Puterea are de-a învinge... -nvinse.
Tu ai fost drept, de-aceea ai căzut.
Tu ai voit s-aduci dreptate-n lume
El e monarc şi nu vrea a cunoaşte
Decât voinţa-şi proprie şi-aceea
E rea. Tu ai crezut, o, demon,
Că în dreptate e putere. - Nu,
Dreptatea nu-i nimic făr de putere.
Cătat-ai aliaţi între titanii
Ce brăzdau caosu-n a lor [răscoală],
Ai înzestrat pământul cu gândiri,
L-ai înarmat cu argumente mari
Contra lui Ormuz.
Şi el ca tine a devenit rebel,
Se zvârcoli spre ceruri spre-a le sparge, 
Mişcând aripile-i de munţi de piatră, 
Puterea sa cumplita - contra lui. 
Dar detunat el recăzu în caos 
¬Cadavru viu. l-învăli într-o raclă 
Albastră.
Titan bătrân, cu aspru păr de codri, 
Plânge în veci pe creţii feţii sale 
Fluvii de lacrimi. Las-aceea-i ca mort; 
Uscat... stors de dureri este adâncu-i -
¬Şi de dureri a devenit granit.
A  lui gândiri încremeniră reci
În fruntea sa de stânci şi deveniră: 
Rozele dulci, rubine; foile, 
Smaralde, iară crinii
Diamante. Sângele său
Se prefăcu în aur, iară muşchii 
Se prefăcură în argint si fier. 
Din carnea-i putrezită, din noroi
S-au născut viermii negrului cadavu: 
Oamenii.
Spre a-1 batjocori până şi-n moarte 
Ne-am născut noi, după ordin divin, 
Făcuţi ca să-şi petreacă Dumnezeul 
Bătrân cu comica-ne neputinţă,
Să râdă-n tunet de deşertăciunea 
Viermilor cruzi, ce s-asamăn cu el, 
Să poată zice-n cruntă ironie 
Pământ rebel, iată copiii tăi !

[1871-1872]


* AVEAM  O MUZĂ

Aveam o muză, ea era frumoasă, 
Cum numa-n vis o dată-n viaţa ta 
Poţi ca să vezi icoana radioasă,
În strai de-argint a unui elf de nea! 
Păr blond deschis, de aur şi mătasă, 
Grumazii albi şi umeri coperea,
În strai de-argint strâns de-un colan auros 
Strângea mijlocul ei cel mlădios!

Şi talia-i ca-n marmură săpată
Strălucea albă-n transparentul strai, 
Sâni dulci şi albi ca neaua cea curată, 
Rotunzi ca mere dintr-un pom de rai; 
Abia se ţine haina cea bogată 
Prinsă uşor cu un colan de pai,
Astfel adesea mă găsea veghind 
Nori străbătea o umbră de argint.

Crinul luminei strălucea în mână 
Reflectând dulce mândrul ei obraz, 
Razele dulci loveau faţa-i senină, 
Rotunzii umeri şi-albul ei grumaz; 
Părul lucea ca auru-n lumină, 
Straiul cădea de pe-umeri de atlaz, 
Ochi mari albaştri-n gene lungi de aur 
Şi fruntea-i albă-ntunecată-n laur!

O dată-n viaţa-i muritorul vede 
În visul său un chip aşa d-ales! 
Eu... fericit c-amantul blondei Lede, 
Nebun de-amor, eu o vedeam ades. 
Venea-n singurătatea mea  [pe îndelete],
Rătăceam mâna-n păru-i blond şi des,
De pe-umeri haina-i luneca uşor ¬
Vedeai rotundul braţ pân' subsuori.

Părea c-aşteaptă de a fi cuprinsă, 
De-a-şi simţi inima bătând cu dor,
Ca buza ei de-a mea să fie-atinsă, 
Ca graiul ei să tremure uşor,
Să văd privirea veselă şi plânsă, 
Să aud glasu-ntunecat de-amor 
Şi la ureche dulce să-i repet
Cântul, ce-n gândul meu se mişcă-ncet.
O, îmi şopteste numa-n dulci cuvinte 
Neînţelese, pline de-nţeles,
O, îmi surâzi cu gura ta fierbinte, 
Tu, înger blând cu ochii plini d-eres, 
Căci al tău zâmbet îmi aduce-aminte
C-un înger eşti ce fu din Cer trimes, 
Ca să mângâi junia mea bogată 
Cu-a ta zâmbire dulce şi curată.

S-apropia, în aer suspendată,
Şi braţul ei grumazu-mi cuprindea, 
Priveam în sus la faţa-i luminată, 
La gura-i mică care surâdea 
¬Din ochi albaştri raza-ntunecată, 
Plină de-amor- în ochiul meu cădea,
Talia ei subţire-n colan strâns
Tremura scump de braţul meu cuprinsă.

Ea a murit. - Am îngropat-o-n zare. 
Sufletul ei de lume este plâns. ¬
Am sfărmat arfa - şi a mea cântare 
S-a înăsprit, s-a adâncit - s-a stis. 
Îmi plac a nopţii turburate oare, 
Îmi place de dureri să fiu învins; 
O, de-aş orbi; de-aş amuţi odată, 
Că-n lume nu văd lumea căutată!

Eu nu văd munţii înecaţi de nouri, 
De care gându-mi vultur s-acăţa; 
N-aud a mării înmiite-ecouri,
Ce-n glasul meu măreţ s-amesteca;
În codri-antici n-aud muget de bouri, 
Trezind zilele vechi în mintea mea, 
Codrul din munţi, râul din vale-mi tace -
¬De ce nu pot în praf a mă preface !

[1871-1872]


* CIND CRIVĂŢUL CU IARNA...

Când crivăţul cu iarna din nord vine în spate 
Şi mătură cu-aripa-i câmpii întinse late, 
Când lanuri de-argint luciu pe ţară se aştern, 
Vânturi scutur aripe, zăpadă norii cern...

Îmi place-atuncea-n scaun să stau în drept de vatră, 
S-aud cânii sub garduri că scheaună şi latră, 
Jăraticul să-1 potol, să-l sfarm cu lunge cleşti,
Să cuget basme mândre, poetice poveşti.

Pe jos să şadă fete pe ţolul aşternut, 
Să scarmene cu mâna lâna, cu gura glume,
Iar eu s-ascult pe gânduri şi să mă uit de lume, 
Ca mintea s-umble drumul poveştilor ce-aud.
Orlogiul să sune - un greier amorţit
Şi cald să treacă focul prin vinele-mi distinse, 
Să văd roze de aur şi sărutări aprinse
În vreascuri, ce-n foc puse trosnesc des risipit, 
Ca vorba unei babe măruntă, ţănduroasă.

Atuncea focu-mi spune povestea-a mai frumoasă. 
Din el o aud astfel cum voi să o aud
Ş-amestec celelalte cu glasu-i pâlpâit.
Şi mândru-acest amestec gândirea-mi o descoasă, 
O-nşiră apoi iarăşi cum dânsa a voit.

Astfel gândirea-nşiră o mie de mărgele -
Un şir întins şi luciu dar fără de sfirşit;
Somnul m-apucă-n braţe prin gândurile mele
Şi-n somn mă mai urmează a lor blând glas uimit.

Prin şirul lor ce suna, orlogiul cu jele 
L-aud sunând ca greier bătrân şi răguşit; 
În urmă face chiar şi a mamei rugăciune,
La gînduri sclipitoare un capăt ea le pune.

Ajung la ea şi noaptea umbririle-i şi-ntinse. 
Pe fruntea ei cea dulce culeg blânde visări, 
Amorul lin âşi moaie aripele lui stinse,
Pe ochii ei eu caut profunde sărutări.
Ea-nchide surâzândă; lungi genele ei plânse 
Şi glasul ei a cântec în line tremurări,
Pe sâni rotunzi, albi, netezi, ea fruntea mea aşează, 
Adorm şi ea la capu-mi surâde şi veghează.

Dar toate-acele basme în somnu-mi mă urmează, 
Se-mbină, se-nfăşoară, se luptă, se desfac,
Copilele din basmu, cu ochii cu dulci raze, 
Cu părul negru coade, cu chipul dulce drag, 
Şi feţi-frumoşi cu plete în haine luminoase, 
Cu ochi căprii, nalţi, mândri ca arborii de fag,
În visele din somnu-mi s-adun să se îmbine, 
Fac nunţi de patru zile şi [de patru nopţi pline].

Îmi pare-atunci că mândră Ileană Cosânzeană,
Cu ochi - albastre stele, blondă - un spic de grâu, 
În mine se-ndrăgeşte şi-uşoară-[aeriană]
S-aşază pe genunchii-mi, cunjură gâtul meu, 
Eu netezese cu mâna arcata ei sprânceană,
Ea ochii şi-i închide, zâmbind în visul său, 
Ochii i-s plini de lacrimi ce nu le înţelege,
Cu buze-abia deschise îmi spune blânde şege.

Îmi pare că e vară, că noaptea-i dulce brună, 
Că lanuri undoiază, că apele lin plâng,
Că nourii îi sparge-o armonioasă lună, 
Că stelele din ceruri se scutură şi ning. 
Prin lanuri înflorite noi mergem împreună
Şi mândre flori câmpene eu pentru dânsa strâng ,
Şi ea la îngrijirea-mi cu dulce îmi zâmbeşte, 
Iar sufletul îmi râde, şi inima îmi creşte.

Luna prin nouri negri pe lume blând veghează. 
Somnul aduce-n lume copiii lui nătângi.
Pe râu fiece undă se-mbracă cu o rază, 
Copacii se cutremur în frunţile de stânci, 
Lumina se-mprăştie în pânză luminoasă 
Pe merii plini cu floare-n grădinele adânci, 
Şi eu, la trunchiul unui, visez la ea deştept, 
În ploaia de flori roze pe dânsa o aştept.

Ea vine şi pe sânu-mi cu dulce ce se lasă!
În pletele-mi şi-ncurcă micuţă mâna ei, 
Şi umeda-i suflare, pură, copilăroasă, 
Adie blând pe frunte-mi şi peste ochii mei, 
Apoi faţa-i uimită de pieptu-mi ea apasă 
Şi lacrimi de iubire i-nundă ochii săi,
Iar eu pe mâni, pe gură, pe ochi, pe albu-i gât, 
Încet, beat de iubire, o mângâi, o sărut.

Şi sărutări o mie trezesc în ea mii vise
Şi fruntea-i turburată s-apleacă ca un crin; 
În ochii ei cei limpezi, sub genele-i închise, 
O lume e de visuri, o lume de senin;
Ea fără şir vorbeşte, şi dulcile-i surâse
Cu lacrimi se amestec, şi buzele-i suspin.
Ea doarme astfel trează, din somn când se trezeşte 
Cu buzele mă cată, cu ochii îmi zâmbeşte.

În vis mă arde soare şi cerul a văpaie,
Pe lac barca e-mpinsă de valuri care merg, 
Iar undele-i uimite, profunde şi bălaie
Reflectă-n ele ţărmii - se-ntunecă, se şterg... 
În barcă şed ş-ascult eu a inimii-mi bătaie 
Caci eu ca rândunica la dânsa iar alerg,
Pe-a malurilor arbori şi frunza este mută, 
Misterul lin surâde pe lumea cea tăcută.

[1872]


* MIRARADONIZ

Miradoniz avea palat de stânci. 
Drept streşină era un codru vechi 
Şi colonadele erau de munţi în şir, 
Ce negri de bazalt se înşirau,
Pe când deasupra, streşina antică,
Codrul cel vechi fremea îmflat de vânt, 
O vale-adâncă ce-ngropa în codri,
Vechi ca pământul, jumeta din munte, 
Mâncând cu trunchii rupţi scările negre 
De stînci, care duceau sus în palat 
O vale-adâncă şi întinsă, lungă,
Tăiată de un fluviu adînc, bătrân, 
Ce pe-a lui spate văluroase pare 
A duce insulele ce le are-n el ¬
O vale cât o ţară e grădina 
Castelului Miradoniz.
Iar în castel de treci prin colonade, 
Dai de înalte hale cu plafondul 
Lor negru strălucit şi cu păduri 
De flori. Păduri cărora florile
Ca arborii-s de mari. Roze ca sorii, 
Şi crini, ca urnele antice de argint, 
Se leagănă pe lugerii cei nalţi,
Iar aerul văratic, dulce, moale.
Ca stelele sunt musculiţele prin frunze 
Şi împlu aerul cel cald cu o lumină 
Verzuie, clară, aromată. Fluturi - 
¬Copile sunt cu ochi rotunzi şi negri 
¬Cu părul de-aur şi cu aripioare
De curcubău - în haine de argint 
Din floare-n floare fâlfâiesc şi-şi moaie 
Guriţele-umede şi roşii în potirul 
Mirositor şi plin de miere-al florilor. 
Tufe de roze sunt dumbrăvi umbroase 
Şi verzi-întunecoase, presărate
Cu sori dulci înfoiaţi, mirositori ¬
E-o florărie de giganţi. Într-un loc 
Crăpată-i bolta de granit, de cauţi 
Prin streşina de codru până sus, 
Unde în ceruri lin pluteşte luna. 
Ea-i o regină tânără şi blondă
În mantia-i albastră constelată, 
Cu mâinile unite pe-al ei piept
De neauă... Trece luminând cu ochii 
Albaştri, mari, prin straturi înflorite 
De nori, ce înfoiate îi oferă
Roze de purpur, crinii de argint; 
Din când în când cu mâna-i argintoasă 
Ea rumpe câte-o floare şi-o aruncă
Jos pe pământ ca pe-o gândire de-aur; 
Colo un nor se nalţă sfânt şi sur, 
Se-ncheagă, se formează -ncremeneşte, 
Devine-un templu grec şi plin de umbra 
Columnelor ce-1 înconjor - şi prin columne 
Trece-argintoasă câte-o rază-a lunei.
Ea drumul ia spre-acel castel. Diadema-i 
De diamante-n stele contopite 
Brilează-n noapte - tăriile negre
A domei se-nsenină - şi ea intră
În el. - Columnele-ard sub clara ei lumină 
Şi aruncă umbra una-ntr-alta.
Ea intră-n domă... stelele-o urmează. 
Şi noaptea sântă plină-i de-ntuneric
Pe râul sânt ce curge-n valea mare 
Care-i grădina cea din codri vechii
A lui Miradoniz. - Insule sfinte 
Se-nalţă-n el ca scorburi de tămâie. 
Cu flori de aur, de smarald - cu stînce 
De smirnă risipită şi sfărmată
În bulgări mari. Pe mîndrele cărări, 
Ce trec prin verzile şi mândre plaiuri, 
E pulbere de-argint. Pe drumuri
Cireşi în floare scutură zăpada 
Trandafirie a-nfloririi lor,
Vântul le mână, văluros le nalţă, 
De flori troiene în loc de omăt 
Şi sălcii sfinte mişcă a lor frunză 
De-argint deasupra apei şi se oglindează 
În fundul ei - astfel încât se pare
Că din aceeaşi rădăcină creşte 
O insulă în sus şi una-n jos
Şi [nu-i] nimica în aceste ramuri
Dintr-un copac într-altul numai ţes
Paianjini de smarald paianjenişul
Cel rar de diamant - şi greieri cântă,
Ca orologii aruncate-n iarbă.
Şi peste râul mare, de pe-un vârf
De arbore antic ţesut-au ei
Un pod din pânza lor diamantoasă,
Legându-l dincolo de alţi copaci.
Prin podul străveziu şi clar străbate.
A lunei rază şi-verzeşte râul
Cu miile lui unde, ca-ntr-o mândră
Nemaivăzută feerie, - Iară peste pod 
Trece albă, dulce mladioasă, jună,
Albă ca neaua noaptea, păru-i de aur
Lin împletind în crinii mânilor.
Ivind prin haina albă membre angelici,
Abia călcând podul cel lung cu-a ei
Piciaore de-omăt, zâna Miradoniz.
Ea-ajunge în grădina ei de codri
Şi rătăceşte o umbră argintie
Şi luminoasă-n umbra lor cea neagră;
Ici se pleacă spre a culege o floare,
Spre-a arunca în fluviul bătrân
Colo aleargă dup-un flutur,
Îl prinde - îi sărută ochii şi-i dă drumul
Apoi ea prinde-o pasăre măiastră
De aur se aşază-ntr-a ei aripi
Şi zboară-n noapte printre stele de aur.

[1872]


* ANDREI MUREŞAN
Tablou dramatic într-un act

PERSOANE:

MUREŞANU, MORS, GENIUL LUMINEI
(Scena înfăţişează un peisagiu de-o romanticitate sălbatecă în munţi. Pe deoparte stânci sur¬pate - unele ţepene, altele răsturnate - de alta brazi acăţaţi de vârfuri de stânci, unii frânţi şi răsturnaţi de vijelii şi torente. În fund se văd ruinele încă fumegânde a [unui] sat de colibe - risipite cu cuiburi mari în dosul stâncilor. Mai în avanscenă, turnul, vechi şi negru a bise¬ricii satului. Biserica de lemn, cu ferestre mari-cu zăbrele, cu muri parte risipiţi, cu acoperă¬mânt de şindrile negre şi mucezite. Asupra întregului plan se revarsă o galbănă lumină de lună. Avanscena o cuprinde de-a curmezişul un trunchi răsturnat, putred, pe care M[ureşanu] şade visătoriu. De tot în fund, codri şi munţi. Clopotul sună dogit 12 ore. Miezul nopţii.   în vremea asta, se scoală M[ureşanu])


Tresare miazănoaptea -în inima de-aramă 
A turnului de piatră. Lin stelele se-nhamă 
La carul lunii blonde. Prin vămile veciei 
Nici vremea nu le trece cu visele mândriei,
Nici suflete nu intră, nici suflete nu ies. 
Prin aerul de noapte; puternic, rece, des, 
A lunei adormite pătrund razele rare
În temniţa din pieptu-mi trezind - gândiri amare. 
Când somnul, frate-al morţii, pe lume falnic zace 
Cu genele-i închise, cu vise-le-i de pace,
Când palida gândire prin ţara-morţii trece, 
Şi moaie-n visuri de-aur aripa ei cea rece 
Cu-aghiazima cea dulce a lumii frunte-atinge, 
Păcatele-i i-adoarme, invidia o stinge ¬
Ce ochi veghează umeda? Ce suflet se frământă; 
Ce suflet ţipă-n doliu, ce liră jalnic cântă? ... 
Sunt eu!... Privesc trecutul, şi-icoana lui barbară 
E zugrăvită aspru d-ursita-ne amară.
Şi gândul meu nu poate să rup-acea perdea, 
Ce-ascunde viitorul puternic după ea.
Cântarea? Cea mai naltă şi cea mai îndrăzneaţă 
Nu e decât răsunet la vocea cea măreaţă
A undelor teribili, înalte, zgomotoase 
A unui râu, ce nu-l vezi. - Sunt undele de timp
Ce viitoru-aduce, spre-a le mâna-n trecut.
Deşi privesc nainte-mi noaptea bătrână ruptă, 
Şi văd e-o lume nouă dintr-însa se ridică,
Dar pârghia accea, ce desfăcând tenebre,
Ridică viitorul - puterea care toarce
Al vremii fir - accea îmi e necunoscută.
Vai! cele întâmplate istoria le spune
Şi cele viitoare şi-aruncă umbra lor
În atmosfera groasă a zilei cei de azi.
De ce se-ntâmplă toate aşa cum se întâmplă,
Cine mi-a spune-o oare ? E plan, precugetare,
În şirul orb al vremei şi-a lucrurilor lumei?
Sau oarba întâmplare fără-nţeles şi ţintă
E călăuza vremei? Putut-a ca să fie
Şi altfel de cum este tot ceea ce ezistă;
Sau a un trebui rece şi neînlăturat?
Şi dacă trebui toate să fie-aşa cum sunt,
Ce legi urmează vremea? Cu ce drept ea apasă
O ginte ca pe samă-i o alta să ridice;
E vo dreptate-ntr-asta, sau oarbă-mparte bobii
Soarta fără-de-lege? Şi dacă n-ai temeiuri
Decât acele spuse de cărţile bătrâne,
Şi-aceste-s dovedite că nu dau dezlegare -
Cine-mi va spune mie - dacă a ginţei mele
Viaţă viitoare va fi mai fericită
Decât al ei trecut ?
De-ar fi fost rău adesea şi bine num-o dată,
Aş crede că-ntâmplarea oarbă, nevinovată
A grămădit în mersu-i, dar fără ca s-o ştie,
Atâta neferice pe ţara mea pustie. -
Dar nu ! e-atâta minte - atâta plan de rele
S-a grămădit puternic în viaţa ginţii mele,
Încât îmi vine-a crede că sâmburele lumii
E răul. Cartea lumii d-eternă răutate
E scrisă şi-i menită:
De vei avea puterea,
Voinţa ca să sfarămi pe cel mai slab ca tine:
Bravură se numeşte. De eşti închipuit,
Nesuferind ca alţii de-acea închipuire
Cu vorba să se-atingă: onoare se numeşte;
De vrei să-ntreci pe alţii şi lumei să-i impui
Persoana ta infamă: dorinţă-i de mărire,
La fapte mândre stimul. De eşti atât de van
Să crezi că pân' şi ceruI ascultă a ta vorbă,
Că-i pasă dacă corpul ţi-l ehinuieşti şi mintea
Ţi-o stupifici - îţi zice că eşti evlavios,
Ba chiar şi sfânt. - Şi nu sunt numai oameni
Ce îţi admiră fapta, gândirea-nchipuită,
Ci te admir popoare...
Ce proastă e mulţimea,
Ea crede cum că duce a lumii soartă-n mână, 
Şi singură e dusă de-o mînâ de şireţi.
De te-a-zestrat natura 
Cu-atâta minte numai; să poţi [să vezi] prostia
Şi cruda răutate ce masa o domină, 
Nedând nimic pe ele, să faci din ele scara 
Spre-a te urca pe dînsa 1-avere şi mărire,
Prefă-te numai cum că tu preţuieşti acele 
Mari calităţi şi-alese (numeşte-le cum vrei), 
C-o frază linguşeşte deşertăciunea lor
Şi pe-umeri te vor duce; sacrificând averea, 
Viaţa pentru tine. Dar spune-li adevărul, 
Te-or răstigni pe cruce, te-or huidui cu pietre
Şi te vei stinge mizer de nimenea jelit. 
Se vede
Că nu puteau şireţii ca să găsească-n viaţă , 
Alt preţ decât acela să-şi împlinească pofte
Pe seama altor... Apoi este şi drept; cuminte, 
Ca proşti să ducă greul, astuţii să domnească... 
La ce-ar fi-atuncea lumea în două împărţită 
La ce-ar exista proştii - şi iar la ce şireţii? 
Nu merită nătîngii să fie stăpâniţi
Nu vezi că stăpînindu-i le împlineşti dorinţa? 
Mai de dorit ce soartă pot ca să aibă-n lume 
Decât să-i ducă-n turme sunetul unui nume ?
Ei nici nu-s pentru alta decât ca să trăiască, 
Să moară-ntru-mplinirea unei deşertăciuni.
Şi-apoi nu vedeţi voi
Că ei admiră toate ce le aduc peirea 
Omoară fericirea unui popor întreg, 
Liniştea unui secol şi eşti numit erou ;
Beată de bucurie mulţimea te primeşte;
Cu lauri te-ncunună... O gintă ce se-nalţă 
Pe spatele altora e mare - şi cu cât
Mai mult se ţine-n locu-i prin rău şi prin asprime, 
Cu-atâta e mai mare. Dreptate-universală 
E-aceea ce-o urăşte puterea brută. Peste
Tărie nu decide nimic. La bine nu-i putea
S-aduci doi oameni; răul 1-urmeaz-întregi popoare; 
Căci răul este colţul vieţii. Vecinic răul
Întâiul rol îl joacă - e colţ în orice cuget, 
În oricare voinţă, în orice faptă mare.
Invidia de pildă a mam-egalităţii,
Şi îngrădirea contra răutăţii reciproce 
Dreptate se numeşte: Cu cât mai răi sunt civii 
Cu-atât e mai perfectă dreptatea.
Fiţi răi şi veţi străbate
La ţintă-oricât de mare, numai prin răutate!
Fiţi răi ! şi-urmaţi principiul ce lumea o domină -
Lăsaţi să creadă alţii mai proşti ca voi în bine:
De ce n-aveţi: voi minte? Deschideţi ochii voşti,
Vedeţi că sfânt şi bine sunt numai pentru proşti?
De când suteţi în lume, a existat dreptate
Şi pentru voi? Dar greul voi numai îl purtarăţi,
Voi v-aţi hrănit duşmanii, i-aţi apărat cu sânge,
În loc de-a sparge capul năpârcei sub picior,
Voi aţi crescut-o mare şi astăzi vă zugrumă.
Spun popii de-o vecie unde oricare vină
Găseşte-a ei osândă şi binele răsplata -
Şi mii timizi de frică şi de-o speranţă vană
Trec înşelaţi pe- lângă izvoarăle vieţii.
Iar dacă un linţoliu, piroane de sicriu
Răsplata sunt virtuţii?
Răbdarea cine-o- are: târască-se-nsetat.
Voi soarbeţi picătura de timp ce o aveţi,
Aici fiţi mari, puternici, aici fiţi fericiţi -
Aici spirit, curagiul şi pumnii au valoare.
În mână de vei. prinde-a istoriei carte
Şi  dacă tu de frică sau poate de ruşine
În faptele ei rele nu vei încifra bine,
Vedea-vei cum sub ochii-ţi în plin se desfăşoară
Răul şi iarăşi răul - că vremea se măsoară
După a răutăţii păşire. Rău şi ură
Dacă nu sunt, nu- este istorie: Sperjură,
Invidios-avară; de sânge însetată
E omenirea-ntreagă - o rasă blăstămată;
Făcută numai bine spre-a domina pământul,
Căci răutăţii numai îi datoreşte-avântul
Ce l-a luat pe scara fiinţelor naturii,
Cine-a văzut vreodată popor de oameni buni
Să fie mare? Dacă e rău, e egoist,
Vrea toate pentru sine, nimica pentru alţii;
Dacă trăieşte bine, dar fără ca să lase-
Ca şi-alţii să trăiască - e mare. Când un popol
Începe a fi nobil şi generos în cuget,
Atunci a lui cădere: şi moarte sunt aproape,
Căci numai răul -are puterea de-a trăi
Chiar fapta cea mai bună dace la rău. Ea este
Pământ care hrăneşte- sâmânţa celor rele.
Ai milă
De unul şi cu mâna în care i-ai pus pâne
Mâini va ridica piatra, ca el întâi s-arunce
În tine. Dă-i unuia onoare şi mărire,
Şi va fi cel din urmă spre-a se uita la tine
De-i fi căzut. - Ce  plan adânc-şiret !
Cum în sămânţa dulce a răului s-a pus 
Puterea de viaţă!
Şi mai credeţi în bine, în basme de copii! 
O, ridicaţi în suflet gigantici vijelii
Şi sfărâmaţi c-o mândră strigare triumfală 
Ordinea cea nedreaptă, şireată, infernală, 
Ce proştii şi şireţii, unii-nşelaţi, iar aliţii
Înşelători susţin că de Dumnezeu e pusă 
În lume.

O, Satan ! geniu al desperării !
Acum pricep cu gându-ţi, căci zvârcolirea mării 
Trăieşte-acum în mine. Pricep gândiri rebele 
Când ai smuncit infernul ca să-l arunci în stele,
Dezrădăcinaşi marea ca s-o împroşti în soare, 
Ai vrut s-arunci în caos sistemele solare. 
Da! ai stiut că-n ceruri, răul, nedreptul tronă, 
Că secole nătânge l-adoră, l-încoronă,
Ştiai c-aşa cum este nu poate a fi bine! 
Că nu poate nedreptul etern ca să domine. 
O! de-aş vedea furtuna că stelele desprinde, 
Pe cer talazuri mândre înalţă şi întinde;
Şi nourii ea sloiuri de gheaţă aruncate,
Sfărmându-se de-a sferei castele înstelate 
¬Gerul din rădăcină nălţându-se decade, 
Târând cu sine timpul cu miile-i decade, 
Se-nmormântează-n caos întins fără de fine, 
Zburând negre şi stinse surpatele lumine.
Văd caosul că este al lumilor săcrii, 
Că sori mai pâlpâi roşii gigantice făclii 
Şi-apoi se sting. - Nimicul, linţoiu se întinde 
Pe spaţiuri deşerte, pe lumile murinde! 
Văzând risipa, Satan, voi crede c-ai învins !
Căci dacă eşti arhanghel al morţii cei bătrâne, 
Atunci eşti drept - căci numai ea este dreaptă-n lume, 
Şi cei ce o servese - căci contra orice-n lume 
Învinge răutatea - dar contra morţii nu.
Fiindcă tina lumii e rea, fiindcă tină
Şi praf e universul întreg - fără de vină 
Ai căzut geniu mândru, plin de-ndărătnicie 
În spaţii făr' de margini, în evi de veşnicie! 
Vai, soarte blăstămată, ce oarbă arunci bobii, 
La oricine în lume dai ceea ce nu-i trebuie;
Te rog, soarte, mă scapă, de alţii nu - de mine 
Atât venin în suflet, şi-atât amar în gând,
Încât dac-aş putea-o ca să rusuflu-adânc
Şi bine - aş învenina vremea-n care-s osândit 
De a trăi.
O, geniu ce pătrunzi
	Nemărginirea - iartă c-amărăciunea mea
	M-a-nvins ! Tu ştii să judeci şi ştii că nefericea
	Ades scrânteşte şirul gândirii şi o face
	Să meargă tocmai contra la calea ceea care
Ar trebui s-urmeze.
	Un orologiu care în loc de-a-îmbla-nainte
	S-ar târâi-ndărăt. O, nu există crime,
	Căci toate, toate-s fapte unei gândiri pe dos,
	Unei simţiri perverse.
Taci, taci, suflete mândre, nu răscoli cu-atâta
Grozavă uşurinţă titanica turbare
Ce-n aşchii sclipitoare gândirea mi-o sfăramă.
	Stinge, puternic Doamne, cuvântul nimicirii
	Adânc, demonic-rece, ce-n sufletu-mi trăieşte,
	Coboară-te în mine, mă fă să recunosc
	C-a ta făptură slabă-s. Nu mă lăsa să sper
	Că liber-mare-mândru prin condamnarea ta
	N-oi coborâ în iaduri de demoni salutat,
	Ca unul ce menitu-i de a le fi stăpân -
	Stăpân geniilor pieirii ! Ce gând superb ! O,-nceată,
	Inima rea cea stoarsă de-o cugetare beată,
	Nu răscoli-n bătaie-ţi ruinile sfărmate
	A lumii-mi dinăuntru.
	Văd cerul lan albastru sădit cu grâu de stele,
	Ei îmi arată planul adâncei întocmele
	Cu care-şi miscă sorii. - În sâmburul de ghindă
	E un stejar. - Cum dânsul din proprii rădăcine,
	Din planul vieţii sale ascuns în colţu-obscur
Îşi creşte trunchiul aspru - aşa, poporul meu,
În tine e puterea-ţi, nălţarea-ţi şi pieirea-ţi.
	Eu cred că tot ce este menit de a fi mare
	Să-şi înăsprească trebuie superba rădăcină
	Prin viscole turbate, prin arşiţă şi-ngheţ.
	Mai tare e-acea stâncă ce a trecut martiră
	Prin vijelii mai multe. Popoarele barbare
	Ce-au cotropit românii sunt vijelii măreţe,
Turbate; mândre, aspre ca orice vijelie,
	Dară şi trecătoare ca ele. Iar stejarul
	Poporului meu tare ridică şi-azi în vânturi
Întunecata-i frunte şi proaspăta lui frunză.
În lume văd popoare cuminţi şi fericite,
	Şi mă întreb ce soarte să doresc la al meu?
Şi-un gând îmi vine aspru, adânc, fără de milă
Şi sfărmător de lume. - Nu, nu! N-aş vrea ca alte 
Popoare să mai fie c-al meu - nu merit ele
Să-i semene. Poporu-mi menitu-i ca să fie . 
Altfel de cumu-s alte. Eu nu cer fericire
Pentru a lui viaţă. - O, naţie iubită! 
Vei înţelege doru-mi, vei şti să-l preţuieşti ?
Voi să te văd, iubito ! nu fericită - mare !
Decât o viaţă moartă, un negru vis de jele, 
Mai bine stinge, Doamne, viaţa ginţii mele, 
Decât o soartă aspră din chin în chin s-o poarte, 
Mai bine-atingă-i fruntea suflarea mării moarte !

[1 8 7 2]


* ECO

Cu-ncetu-nserează şi stele izvorăsc. 
Pe-a cerului arcuri măreţe.
În umede lanuri de-albastru ceresc, 
Merg norii cu hainele creţe
Şi stâncile rar 
Ca stâlpii răsar, 
Negriţi şi-ndoiţi de furtună
În lună.

Sclipire e-n aer, în codri - miros
Şi umbră adânc viorie;
Şi luna-i e cerului scut argintos 
Şi stele păzesc în tărie
Şi văile sunt
În aburi de-argint. 
Pierdute-ntr-al doinelor şuier 
Din fluier.

Pe-un cal care soarbe prin nările-i foc, 
Din ceaţa pustie şi rece,
Un tânăr, pe vânturi, cu capul în jos, 
Cu clipa gândirei se-ntrece
Şi calu-i turbat 
Zbura necurmat,
Mânat ca de-a spaimelor zână
Bătrână. 

Pe umeri de munte, din stânci de bazalt 
Castelul se nalţă, se-ncruntă,
Şi-a murilor muche si creştetu-i nalb 
De nouri şi ani se-ncăruntă,
Dar astăzi e viu 
Şi-n glas auriu
Răsună din umbra lui mare 
Cântare.

În mii de lumine ferestrele-i ard, 
Prin cari se văd trecătoare,
Prin tactul cântării pierdute de bard, 
Îvindu-se umbre uşoare;
Trec albe ca-n vînt 
Dulci neguri de-argint, 
Palatul plutea în magie
Aurie.

Ca cerbul uimit, ce prin creştet de stânci 
E-urmat de săgeat-arzătoare,
Din căi năruite, din gârle adânci, 
Fugarul în tropot răsare
Cu nari arzând 
Cu coama pe vînt; 
O dată-ncă pinten l-împunge
Şi-ajunge.

Iar tânărul sare uşor de pe el 
Şi prundul sub pasu-i răsună.
Frumos ca din basme şi tras prin inel 
Şi nalt ca si bradul în lună,
C-un salt a suit 
Al bolţii granit. 
Urcat într-un arc de fereastă
Adastă.

Mantua lui neagră în lună s-a-ntins 
De pare-o perdea în fereastă
Şi gratii de fier a lui mână-a cuprins 
Uitându-se-n sala cea vastă.
Pe stînci de bazalt 
Stă calu-i înalt
Şi coama-i i-o îmflă în lună 
Furtună.

Sala-i ca aerul scăldat în soare, 
Muiat de-a florilor suflet răcoare
În ea frumoasele fiinţe albe
Par gânduri palide din visuri dalbe.
De-umărul junilor de razim, zboară,
De raze umede. ochii-s izvoare,
Ca-n vânt se leagănă zveltele poze
Prin păr ce flutură cununi de roze...
Şi beţi de muzică plutesc ca vântul,
Jocul e repede, încet e cântul
Şi pe când sufletul stă de beţie
Plutesc fiinţele... o vijelie...
Până ce aria dispare, trece...
O rază timidă în ziua rece.
Apoi perechile stând risipite
S-adun în grupele orânduite
Şi din amestecul de vise dalbe,
Din trecătoarele fiinţe albe,
Iese ca aria dintre suspine
Regina albelor nopţii regine,
Sau cum din zilele poetic june
A idealului iese minune.
Parui ca aurul faţa-ncadrează,
Cunună-n undele-i se furişează,
Se-ndoaie talia-i în albă haină
Parcă-i o timidă a nopţii taină.
Pe-o liră gingaşă şi argintie
Mânuţa-i coardele le-ncurcă vie,
Prin blânde notele lirei de-amor
Glasul ei tremură dulce uşor:

Prin bolta ferestei înguste
Mă uit într-al văilor rai,
Cum codrii în cale-i supune
Furtuna, copila de crai.

Prin păru-i de aur, coroană
Cu colţuri în fulger şi jar,
Ea apele-n cale-i aplană
Şi-ndoaie bătrânul stejar.

Prin poarta îngustă din murii
Grădinei, cetăţii-mi din stânci,
Cobor în adâncul pădurii
Unde-izvoarele murmur adânci.

Prin nourii rupţi trece luna 
Şi-n sufletu-mi dor a pătruns, 
Şi părul mi-l îmflă furtuna
Şi-ochii-mi se-neacă de plâns.

Doresc doar ca în fundul mării 
Să mă ia cu sine-n sarai,
În nalte -albastrele sale, 
Furtuna, copila de crai.

Dorese ca să intru  cu luna 
În dome de nouri, ce pier 
¬Doresc cu popoare -de stele
Să merg drumul mare din cer.

Ce caut eu nu vă ştiu spune, 
Eu singură nu ştiu ce vreu,
Atât e de tainic ascunsă 
Dorinţa în sufletul meu.

Mi-e ciudă pe frunza cuminte, 
Pe vorbăreţe valuri de râu,
Ele-mi spun ce doreşte-al meu suflet. 
Ce  singură eu nu ştiu.

Şi flori şi crenge şi stele .
În ciuda mea taine îmi spun -
¬Ah ! cum le-aş smulge pe toate 
Să fac din ele cununi.

În codru o creangă se-ndoaie, 
O poartă prin frunze, şi-n prag 
Un chip cu ochi magi se iveşte 
¬Ah! cum mi-ar putea fi de drag.

Un murmur feeric desmiardă voios 
A salei tăcere senină.
Din bolta ferestrei arcată pompos 
S-aude vibrând mandolină

Şi-un eco uşor 
Petrece cu-amor;
Cu dulcea vibrare de strune, 
Ce spune. 

Şi toată viaţa lui, tot ce-a cules 
Din unde, din munte, din vale,
Tot sufletu-i june, tot scumpu-i eres 
Alunecă-n cântecu-i moale
Ş-al coardelor grai, 
Frumos ca din rai, 
Amestecă-n vorbe de miere
Durere:


* SARA PE DEAL

Sara pe deal buciumul sună cu jale, 
Turmele-l urc - stelele scapără-n cale; 
Apele plâng clar izvorând în fântâne,
Sub un salcâm, dragă, m-aştepţi tu pe mine.

Luna pe cer trece aşa sfântă şi clară, 
Ochii tăi mari caută-n frunza cea rară, 
Stelele nasc umezi pe bolta senină, 
Pieptul de dor, fruntea de gânduri ţi-e plină. 

Nourii curg, raze-a lor şiruri despică,
Streşine vechi, casele-n lună ridică. 
Scârţie-n vânt cumpăna de la fântână, 
Valea-i în fum, fluiere murmură-n stână. 

Şi osteniţi oameni cu coasa-n spinare 
Vin de la câmp; toaca răsună mai tare,
Clopotul vechi împle cu glasul lui sara, 
Sufletul meu arde-n iubie ca para.

Ah ! În curând satul în vale-amuţeşte, 
Ah ! În curând pasu-mi spre tine grăbeşte,
Lângă salcâm sta-vom noi noaptea întreagă, 
Ore întregi spune-ţi-oi cât îmi eşti dragă !

Ne-om rezima capetele-unul de altul 
Şi surâzând vom adormi sub înaltul, 
Vechiul salcâm. - Astfel de noapte bogată 
Cine pe ea n-ar da viaţa lui toată?

......................................................................


Pe vârful de munte, în codri-mbrăcat, 
De nouri grămezi se adună
Şi unul pe altul, măiestru urcat, 
Ei par o cetate în lună.
Şi bolţile-n muri 
Şi stâlpii sunt suri, 
Lumina prin arc de fereastră
E-albastră.

În halele-albastre - 'nstelatele bolţi 
¬Te uiţi prin coloane de nouri
Şi luna ieşind dintr-a stâncilor colţi 
Le împle cu mii de tablouri. 
Lumina-i de-argint
În nouri s-a frânt
Şi se-ncheagă prin naltele dome 
Fantome.

În hainele albe de neguri de-argiint
Şi creţii de roze purpure,
Şi părul pe frunte cu stele e prins, 
Ca îngerii albe şi pure ¬
Prin gene de nor, 
Ca visuri strecor, 
Ducând înstelata lor viaţă
Prin ceaţă.

Un şuier în noapte, prin codri, un vânt,
Un freamăt - şi totul dispare.
Şi nori se-ncreţesc risipiţi, şi s-avânt. 
În lună stau stâncile rare ¬
Iar junele-iubit 
E-un brad putrezit 
Pe trunchi de granit, pe ruine
Bătrâne.

[1872]	
	
* ODIN ŞI POETUL

Ei cer să cânt... durerea mea adâncă
S-o lustruiesc în rime şi-n cadenţe
Dulci ca lumina lunei primăvara
Într-o grădină din Italia.
Să fac cu  poezia mea cea dulce
Damele să suspine; ce frumoase
Pot fi pentru oricine. Pentru mine
Nu. Şi juni nătângi cu ţigarete-n gură;
Frizaţi, cu sticla-n ochi, cu cioc sub dinţi,
Să reciteze versuri de-ale mele
Spre-a coperi cu-espresia adâncă
Unei simţiri adevărate - nişte mofturi.
Mai bine-aş smulge sufletul din mine,
Aş stoarce cu o mână crudă, rece
Tot focul sânt din el, ca în scânteie
Să se risipe, pân' ce va-njosi
Să animeze pe deşerţi şi răi.
O, şi de-aţi plânge chiar, dacă durerea
Adevărată şi neprefăcută
V-ar topi ochii şi a mea cântare
V-ar arde sufletul din voi... Atuncea
E şi mai rău  şi-atunci şi mai puţin
Va gândi cineva pe un moment
L-acel nefericit ce le-a avut.
Voi le citiţi, ca să puteţi a plânge
- Căci prin izvor de lacrimi mor dureri -
Voi ştiţi c-o mână - oricare-ar fi -v-atinge
Fruntea cea plină de sudori, şi dulce
Va răcori bolnava fierbinţeală
Şi stavilă la lacrime vă pune
C-o sărutare... La mine,
Ce singur stau  cu frunte-ntunecată,
Ce nu pot plânge pentru că durerea
Ochii-mi a stors si sufletul meu aspru
L-a împietrit... la mine
Nimeni nu va gândi, nici a gândit.
La ce? Au nu ştiu ei cu toţii 
Că dacă vor seca a mea durere 
Cu mângâieri - atuncea şi izvorul
De cânturi va seca... Nebuni! vă iert... 
O, mare, mare îngheţată, cum nu sunt 
De tine-aproape să mă-nec în tine !
Tu mi-ai deschide-a tale porţi albastre, 
Ai răcori durerea-mi înfocată
Cu iarna ta eternă. Mi-ai deschide 
A tale-albastre hale si măreţe;
Pe scări de valuri coborând în ele, 
Aş saluta cu aspra mea cântare 
Pe zeii vechi şi mândri ai Valhalei.
-	Bine-ai venit, tânăr cu ochi din ceriuri, 
Râzând Odin şi ridicându-şi cupa
V-ar saluta. - Şi haina ceea lungă 
Şi albă creţii ar arunca de neauă
Şi părul lung mi s-ar îmfla de vânt.
-	Un scaun pentru bard - şi-n scaunul nalt 
De piatră, cu sprijoanele lui nalte,
Nu m-aş simţi că-s uriaş.
Şi zeii mângâind lungele barbe, 
Nălţând privirea-n bolţile antice 
Spre a-şi reaminti dulci suveniri,
M-ar asculta spunându-le de lumea 
Cea de pitici, ce viermuieşte astăzi 
Pe ţărâna ce-au locuit-o ei.
-	Lasă-i pustiei, cine-ar fi crezut 
C-atât de mizerabilă a deveni 
Sămânţa cea din zei născută.
Dar un bătrân ce sta-ntr-un colţ de masă 
Ridică cupa lui cu mied: - Ascultă,
Nu mi-i şti spune ce mai face ţara 
Ce Dacia se numea - regatul meu' il
Tai stă-nrădăcinată-n munţi de piatră, 
Cu murii de granit, cu turnuri gote, 
Cetatea-mi veche Sarmisegetuza'
- Nicicum, o, Decebal. O văd
Pentru întâia dată acum înălţată ! 
Prin părul tău ca o coroană mândră,
Lucrată-n pietre scumpe ca-n granit. 
- Dară urmaşii acelor romani?
-	Ce să vorbesc de ei? Toţi oamenii
Pigmei sunt azi pe vechiuh glob... dar ei
Între pigmeii toţi sunt cei mai mici -
Mai slabi, mai fără suflet, mai mişei. 
Romani sau daci, daci sau romani, nimic 
N-aduce aminte de-a voastră mărire.
Orice popor, oricit de prăpădit
O piatră va găsi, sau o bucată
De fier, ori de aramă, ca să sape
Cu ea urmele-adânci ce le-aţi lăsat -
Voi oameni mari, ce staţi acum cu zeii
Şi ospătaţi cu ei - în colbul negru
Uitat ş-usor al vechiului pământ.
Dar ei... De-ar merge-n sud şi nord - nimica
Sunt ca o laie de nomazi şi de lăieţi
Ce stau deocamdată numai pre pământul
Ce l-au cuprins, spre a fi alungaţi
De alt popor mai tare, iubitor
De cele ce-au trecut, ce-s rădăcina
Şi gloria celor ce sunt.
- Ah ! ce-am dorit în ora morţii mele,
Roma să guste pân-în fund păharul
Mizeriei şi-a decăderii, într-atât
Încât să se despreţuiască ei pe sine -
Asta s-a împlinit... Romanii vechi şi mândri,
Învingătorii lumii, au devenit
Romunculi... Dar cu ce s-ocupă ei?
Or fi crescând căţei, or fi-nvăţind
Să strige ca cucoşii... un popor
Ce se despreţuieşte pe el însuşi trebui
S-ajungă la d-acestea.
- Nu, vorbesc franţuzeşte şi fac politică.
- E tot atâta.
- De unde vii? întreabă Odin blând.
- Am răsărit din fundul Mărei Negre,
Ca un luceafăr am trecut prin lume,
În ceruri am privit şi pe pământ
Şi-am coborât la tine, mândre zeu,
Şi la consorţii tăi cei plini de glorii.
De cântec este sufletul meu plin.
De vrei s-auzi al iernii glas vuind
Şi lunecând prin strunele-mi de fier,
De vrei s-auzi cum viscoleşte-n arfa-mi
Un cânt bătrân şi răscolind din fundu-i
Sunete-adânci şi nemaiauzite,
Ordonă numai - sau de vrei ca fluviul
De foc al gândurilor mele mari
Să curgă-n volbură de aur pe picioare
De stânci bătrâne, într-o limbă aspră
Şi veche - însă clară şi înaltă
Ca bolţile cerului tău, o, Odin,
Spune-mi atunci, su-nstrun ale ei coarde
Ca să-mi câştig cununa mea de laur. 
Poate-ar fi vrut ei să mi-o deie... 
Dară de la pitici eu nu primesc nimica.
-	Sărman copil - zite bătrânul zeu 
¬De ce răscoleşti tu toată durerea
Ce sufletul tău tânăr a cuprins ?
Nu crede că-n furtună, în durere, 
În arderea unei păduri bătrâne, 
În arderea şi-amestecul hidos
Al gândurilor unui neferice 
E frumuseţea. Nu - în seninul, 
În liniştea adâncă sufletească, 
Acolo vei găsi adevărata, 
Unica frumuseţe...
(Fruntea-i naltă, 
De neauă coperită, şi coroana-i
De stele-albastre strălucea în hală, 
Şi vorba lui blândă era duioasă.) -
Din cupa mea de aur bea auroră 
S-între seninul blândei dimineţe
În pieptul tău. Şi ti-oi deschide-atunci 
Portalele nalte de la hale
Cu lungi coloane de zăpadă, cu-arcuri 
De neauă albă, ca argint din Ophir, 
Cu bolţi mai nalte decât însuşi cerul. 
Acolo printr-acele lungi coloane
Suspendă lampe mari ca nişte albe lune 
Ce împlu lumea raiurilor mele
Cu o lumină dulce, albă, caldă, 
Stâlpii sclipesc, bolţile-s strălucite, 
Cărările-s de pulbere mai albă
Ca-argintul cel de viu. - Un aer 
Blând argintiu îţi va îmfla tot părul, 
Vei răsufla miroase dulci de crin; 
Talarul tău va lumina în noapte 
¬Prin hale vei zări blândele-mi zâne,
Şi-atunci să cânţi. Vei şti ce a frumos. 
O vorbă zice - murii cei albaştri
Ai mării, desfăcutţi în două-mi lasă 
Privirea într-un labirint de neauă: 
Coloane nalte, bolţi arcate splendid,
Pe ele lune lin ardeau... şi-n umbra 
Cea clar-obscură-a stâlpilor de neauă 
Văzut-am o copilă dulce-înaltă, 
Subţire ca-ntruparea unui crin. 
Frumosu-i păr de aur desfăcut
Cădea pân' la călcâie, haina-i albă 
Udă părea de moale - strălucită
Cuprindea membrii ei dulci si zvelţi,
Mânile-i mici, ca doi crini albi, încearcă
În van a împleti părul de aur
Gura-i o roză surâzînd deschisă,
Ochii-i albaştri luminau ca stele,
Iar pe-a ei umeri albi abia se ţine
Haina cea lungă şi bogată. - Vino,
Odin îi zice, blând copil al mării.
Un bard sătul de-a lumii lungi mizerii
S-au coborât în noaptea noastră clară -
Să cânte roagă-1. Ca o umbră
Strălucind argintiu în clară noapte
Muiată în aurul pletelor ei,
S-apropie... - O, nu te teme,-mi zice,
Tu, ce nu temi furtuna şi durerea,
De ce să tremuri la a mea privire ?
Lin tremură glasul ei blând în noapte.
- O, zână, nu de frică, de plăcere
Tremură-n mine sufletul meu bolnav.
Să cânt? Dar oare la a ta privire
Nu amuţeşte cântul de-admirare -
Nu eşti un cântec însăşi - cel mai dulce,
Cel mai frumos, ce a fugit vodată
Din arfa unui bard ? O, fecioară,
Vin' lângă mine, să mă uit în ochii-ţi,
Să uit de lume, ah! să pot uita
Fierea cu care ei m-au adăpat
În lame. Cine-ar fi ştiut
Că-n fundul mării tu trăieşti, copilă,
Ca un mărgăritar, topit din visul
Mării întregi,
Şi nu te temi că aurul din plete-ţi
Se va topi în stele - şi că păru-ţi
Amestecat cu ele-ar străluci
În noapte-albastră a acestei lumi;
Şi nu te temi că glasul tău
Va-ndulci vecinicia cea amară
A mării! - Măgulitor, ea zice,
Ş-o roză ea lăsă pe a mea gură,
Cu tânăr miros - roza gurei sale.
- Frumoasă eşti, ca să găsese cuvinte
Spre-a îndulci ochii tăi mari albaştri,
Sufletul tău cel blând, nevinovat,
Aş sfărma soarele în ţăndări de-aur,
L-aş presăra-n cărarea ca de neauă:
O închinare l-a tale picioare
Mici, dulci şi albe. O, Odin,
Pune-i un sceptru-n mână, sceptrul murii,
Pe fruntea ei coroană pune, mare, 
De diamante, umede, topite
În strălucirea lor cea înfocată,
Căci ea-i regina frumuseţii - a lumii. 
Ea capu-şi rezemă de ai mei umeri 
Şi glasul ei îmi şopti în ureche
-	Voi îndulci tot chinul, tot amarul 
Cu care-n lume ei te-au adăpat ¬
Căci te iubesc, sărmanul meu copil.

Şi Odin îşi deschise ochii albaştri 
Şi mari, râzând cu ei - iar zeii
Lin şoşoteau între ei bătrâneşte 
Şi surâzând îsi aduceau aminte
De-a tinereţii zile dulci a lor, ascunse 
În negura secolilor trecuţi.
[1872]


* PUSTNICUL

Sala-mbrăcată cu-atlas alb ca neaua, 
Cusut cu foi şi roze vişinii,
Şi ceruită strălucea podeaua 
Ca şi-aurită sub lumine vii ¬
Lumini de-o ceară ca zăharu - o steaua, 
Diamant topit pe-oricare din făclii. 
Argint e-n sală şi de raze nins
E aerul pătruns de mari oglinzi. 

Copile dulci ca îngerii - virgine
Prin sală trec purtând cununi de flori;
Ah! vorba înger scapă pe oricine 
De lungi descrieri, dulce cititori 
¬Astfel acum ea mă scăpă pe mine 
Să zugrăvesc terestrele comori,
Acele dulci, frumoase, june-scule 
Cu minţi deşerte şi cu inimi nule.

La ce-aş descrie gingaşa cochetă, 
Ce-abia trecută de-optsprezece ani, 
Priviri trimite, timide, şirete,
Când unui tont, ce o privea avan, 
Când unui ghiuj, cu mintea căpietă, 
Urât ş-avar, sinistru şi pleşcan.
Sau unui general cu talia naltă,
Strigău şi prost ca şi un bou de baltă? 

Să cânt cum samănă de rău, impulsul 
În corp de înger, sufletul diform ? 
Ironiei lui Byron să-i simt pulsul,
Ori autorului ce-a scris Marion Delorme?
Să descriu nopţi romantice? - Avulsul 
Ce apele plângând le-aruncă - adorm
Chiar îngerii - şi în azur muiete 
Curg stele de-aur dulci şi-mprăştiete ?

Şi să discos dar inima femeii
Suspină-n nopii albastre, plin' de-amor? 
Ah, a ei patimi au firea scânteii:
În clipa ce le naşte ele mor; 
Închideţi ochii, căci păzească zeii 
L-a lor lucire să te uiţi cu dor: 
Abisuri sunt în suflet. Pe o clipă
Pasiunea li lumin-a lor risipă.

La ce escursiuni ? - Ce nu sunt oare 
Unde v-au dus, în sala [cea] de bal, 
Pe înflorite, dulci şi moi covoare, 
Unde mii flori mirosul lor ezal;
Sub a perdelei umbră scutitoare, 
Ce de trădarea mândrului cristal 
A1 marilor oglinzi te scapă sigur,
Când vrei s-observi cum grupe se configur.

Deci după o perdea! Pe-o moale sofă 
Alene şade-un înger de copil.
În păru-i negru-o roşie garofă. 
În ochi albaştri plutitori ş-agil
Şi haina de-albă, strălucită stofă 
Cuprinde-un mijloc mlădiet-gentil,
Ce lin se-ndoaie parc-ar [sta] să culce 
Sub evantaliu-i ce pluteşte dulce.

Un înger, da! aripa doar se cade 
Pe ai ei umeri albi ca neaua, goi, 
Spre-a fi un îngeraş precum se cade. 
Ş-apoi ce bine-i ca s-o credeţi voi. 
Cine-ar ghici vodată cum că şade 
Un demon crud în suflet de noroi? 
Cu vorba înger însă eu săracul
Mă voi scuti de a descri - pe dracul:

[1872]


* LA MOARTEA LUI ELIADE

Tăceţi! Cearta amuţească - E-o oră grea şi mare 
Aripele ei negre în ceruri se întind,
Astfel lumea-amuţeşte la-ntunecări solare, 
Astfel marea-amuţeşte, vulcane când s-aprind, 
Când prin a vieţii visuri - oştiri de nori - apare 
A morţii umbră slabă cu coasa de argint. 
Tăceti! Cum tace-n spaimă a Nordului popor, 
Când evul asfinţeşte şi dumnezeii mor.

Aducaţi-vă aminte de-acele nalte poze 
De frunţile-n lumină a vechilor profeţi,
Pe un pustiu de piatră, pe cer d-azur şi roze 
Trecu un stâlp de flacări ce lumina măreţ
Şi-n fruntea unui popol pierdut în chin - e Moze, 
Şi sufletul lui mare, adâne şi îndrăzneţ,
Prevede că din sânul pierdutului popor 
E viitorul lumii şi-al ei mântuitor.

El n-a văzut pământul promisiei divine, 
Viaţa lui se stinse în munţii slabi şi suri, 
Corpul i-1 poartă-ntregul pustiu fără de fine,
O ginte-ntreagă poartă a lui învăţături, 
Ca-nmormântată-n secoli cenuşa lui rămâne, 
Dar spiritu-i sfăramă înalţii, vechii muri
De Iericho -- şi-n gânduri şi-n biblia lui scrisă 
Viaţa-ntreagă mare-a unui popor e-nchisă.

Astfel în noaptea noastră pierdută şi amară, 
Un glas de deşteptare adânc a răsunat,
O stea a supt puternic eclipsa cea solară, 
Un stâlp pin chinuire un drum ne-a arătat,
O arfă de aramă cu coarda temerară
Trezi-n sufletul nostru simţire de bărbat, 
Ca gIasul Providenţei din stinsele decade, 
Astfel s-auzi glasu-ţi, bătrâne Eliade!

O, limba lui! Îmi pare c-aud cum ea răsună 
În aspra ei mânie, zidind nor peste nor,
Din ştearsa, nenţeleasa a istoriei rună 
A descifrat al ginţii puternic viitor.
El  trece peste timpuri, pe valuri cum furtuna, 
Valuri care în ceartă se scutură si mor,
Os magna sonaturum!  Idei c-ale lui Crist 
În limba inspirată-a unui evanghelist.

Inima lui cea mare menită fu de soartă
Să nască-ntr-un timp rece, căzut, degenerat,
Alstfel în fundul negru, adânc din marea moartă, 
Cu-ape de plumb, cu valuri greoaie-n a ei pat,
Vulcan puternic, care cutremur în el poarta, 
Cu razele-i de flacări ar fi acufundat,
Pân' ce deodată mândre, gândirile-i irump
Pin undele greoaie, pin apele de plumb.



*FECIORUL DE ÎMPĂRAT FĂRĂ DE STEA

În vremi de mult trecute, când stelele din ceriuri 
Erau copile albe cu părul blond şi des
Şi coborând pe rază ţara lor de misteruri 
În marea cea albastră se cufundau ades; 
Când basmele iubite erau înc-adevăruri,
Când gândul era pază de vis şi de eres, 
Era pe lumea asta o mândră-mpărăţie 
Ce-avea popoare mândre, mândre cetăţi o mie.

Domnea în ea atuncea un împărat prea mare, 
Bătrân, cu ani o sută pe fruntea lui de nea,
Şi mâna lui zbârcită, uscată însă tare, 
A ţărilor lungi frâuri puternic le ţinea. 
Şi tările-nflorite şi-ntunecata mare
La glasul lui puternic gigantic se mişca.
Dar nu se miră lumea de braţu-i ce supune, 
Ci de a lui adâncă şi dreaptă-nţelepciune.
În sala cu muri netezi de-o marmoră de ceară, 
Pe jos covoare mândre, cu stâlpi de aur blond, 
Cu arcuri ce-şi ridică boltirea temerară,
Cu stele, ca flori roşii pe-albastrul ei plafond, 
Cu arbori ce din iarnă fac blândă primăvară 
Şi-ntind umbre cu miros pe-a salei întins rond, 
Acolo sta-mpăratul... -- boierii lui de sfat 
¬Pe tronu-i de-aur roşu sta mut şi nemişcat.

Ca gripe de lebezi mari, albe, undoioase, 
Pletele argintoase pe umerii-i cădea
Şi barba lui cea lungă pe piept îi cădea deasă, 
Dar ochii, stele negre, întunecaţi sclipea;
Sprincenele-i bătrâne se-ntunecau stufoase, 
În mână sceptru de-aur, povara lui cea grea,
Pe fruntea lui cea ninsă de aur diadem -- ¬
Părea c-aşteaptă-a morţii întunecos problem.

Boierii dimprejuru-i pe scaune de-onoare 
Păreau că-s zile stinse pierdute în trecut,
Cu feţele lor palizi ca raza cea de soare; 
Cărunţi, cu barbe albe pe pieptul cel tăcut; 
Pe frunţi ce grămădise a anilor ninsoare,
Pe umerii lor vremea cu paşi mari a trecut. 
Ca zilele ce-s stinse, ei din trecutul lor
Priveau la acel soare ce le-a lucit cu dor.

Deodată împăratul din tronul lui se scoală 
Ca regele pustiei din stânca de granit;
In curte oastea sună cântarea triumfală. 
Poporul o aude mişcându-se 'nmiit.
Din muri, din stâlpii netezi, stindardele de fală 
Desfăşurate tremur la zgomotul ivit.
Lui glasul îi tremură... dar răspicat şi blând 
Vorbe mărgăritare le-nşiră tremurând.

-- Vremea pe ai mei umeri s-a grămădit bătrână. 
Din oase şi din vine a stors a vieţii suc
Şi slabă şi uscată e-mpărăteasca-mi mână. 
Brad Învechit pin stânce pe tronu-mi mă usuc, 
Curând va-ntinde moartea mantaua ei [cea] brună 
Pe mine... Şi suflarea-mi aripile-i o duc.
Cu rece-agheazmă moartea fruntea mea o sfinţeşte 
Şi inima-mi bătrână bătăile-şi răreşte.

Şi sufletu-mi pân' n-a-ntins îmflatele-i aripe 
Spre-a stelelor imperiu întins ca şi un cort, 
Nainte până corpu-mi să cadă în risipe,
Nainte de-a se rupe a vieţii mele tort,
Rog cerul să-nmulţească hotarnicele clipe, 
S-umesc pe umeri tineri imperiul ce-1 port ¬
Pe-a fiului meu umeri voi pune pân' trăiesc
Imperiul gigantic, purpuru-mpărătesc.

Dar viaţa are multe alunecuşuri rele, 
Prea-mbie pe oricine cu chipul ei cel drag 
Şi frâurile lumii să i se pară grele,
Din mâni el să le scape la al domniei prag; 
Caci zilele-unui rege primejdii au în ele -- 
El poate să aleagă-a plăcerilor şirag
Ş-atunci devine umbră -- pe mână de mişei 
Cad frâiele si dânşii duc lumea cum vor ei.

Nainte de a pune pe brunele lui plete 
Coroana mea de aur - eu voi ca să-1 încerc.
Nu voi ca să se lase plăcerilor şirete
Ce strâng în lanţ de roze a cugetării cerc;
Nu voi ca lumea asta cu visuri să-1 îmbete,
Căci cei mai mulţi din oameri după nimic alerg-- 
¬Să vadă-n cartea lumii un înţeles deschis,
Căci altfel viaţa-i umbră şi zilele sunt vis.

De-accea înainte de-a morţii-mi sântă oară 
V-am adunat, pe-al vieţii-mi mintos areopag. 
De-acolo de-unde râuri spumoase se coboară 
În umbra-ntunecoasă a codrilor de fag,
Pe muntele gigantic ce fruntea şi-o strecoară 
Pin nori până la soare -- trăieşte-un bătrân mag. 
Când încă eram tânăr, el tot bătrân era:
Al vremilor curs vecinic nu-1 poate turbura.

În fruntea lui e strânsă un ev de-nţelepciune, 
Viaţa lumii toate în minte-i a-ncăput.
Trecutul... viitorul el poate-a ţi le spune; 
Bătrânu-i ca şi vremea cea fără de-nceput 
Şi soarele din ceruri la glasu-i se supune,
Al  aştrilor mers vecinic urmează ochiu-i mut. 
De-accea voi ca dânsul pe fiul meu să-nveţe 
Cari cărări a vieţii-s deşarte, cari măreţe.

Dar el din a lui munte în veci nu se coboară, 
Căci nu vrea ca să piardă din ochi a lumei căi, 
Ca nu cumva măsura, cu care el măsoară,
În  lipsa-i să se schimbe... şi el, întors din văi, 
Silit ca să înceapă din începutu-i iară,
Să nu poată s-oprească gândirea celor răi. 
Şi cine-enigma vieţii [voieşte] s-o descuie, 
Acela acel munte pe jos trebui să-1 suie.

Cu buclele lui negre, ce mândre strălucite ! 
Cu faţa lui cea trasă, ce dureros de pal! 
Cu ochii mari ce-şi primblă privirile-i unite, 
C-o frunte-n bucle-şi pierde puternicu-i oval 
¬Astfel feciorul tânăr pe cugetu-i [ţintit e.]
Stă rezemat de pragul auritului portal: 
A tatălui său vorbă aude şi se-nchină-- ¬
Un semn că se supune măsurei ce-o destină.

S-apropie cu pasuri modeste, line, rare
Şi umil îngenunche pe treapta de la tron:
-- Pe mâne, pe când noaptea v-aprinde blându-i soare, 
Când clopotul va plânge cu-al serei dulce ton, 
Atunci eu mă voi duce, pe calul pag călare,
M-oi duce pân' la poala a muntelui Pion 
Ş-apoi pe jos de-acolo, cu muntele-am să sui, 
Ca gândurilor mele aripe să le pui.

Aripe, ca să ştie ce [e] deşertăciunea:
Să treacă ale lumii curs mizer şi meschin,
Cu pasul vieţii-mi toate să-1 ducă-nţelepciunea, 
Ca sigur să calc calea vieţii cea de spini,
Ca tot ce eu voi face să fie fapte bune, 
Să n-ascult decât glasu-adevărului senin; 
Şi sarcina vieţii-mi să-mi fie cât de grea, 
Voi şti s-urmez, părinte, [cu râvnă] calea ta.

Retras în sală mare de marmură trandafirie, 
Încins în strălucitul şi negrul lui talar,
Privirea lui o-nalţă pe-a cerului câmpie 
Şi cugetul lui zboară în lumi fără hotar. 
Şi gând cu gând se-mbină în lungă reverie, 
Şi buzele-i se mişcă c-un zâmbet blând, amar, 
Şi sufletul îl împlu dorinţi nemărginite,
Ca marea de adânce cu valurile-uimite.

Ce sufletu-i doreşte se-ntreabă şi nu ştie,
Se uită-n stele,-n -- lună, ce ca un vis de-argint 
Cu faţa ei cea blondă lungi nourii sfâşie
Şi visuri lungi gândirea i-o-mbată şi i-o mint. 
Aripa unui înger el simte că-1 mângâie-- ¬
Şi neteda lui frunte o-atinge tremurind ¬
Şi gâtu1 ăstui înger ar vrea ca să-1 cuprinză, 
Cu el să zboare-n ţara steloasă şi întinsă.

"Spun mite - zice singur - că price om în lume 
Pe-a cerului nemargini el are-o blândă stea,
Ce-n cartea veciniciei e-unită cu-a lui nume, 
Că pentru el s-aprinde lumina ei de nea; 
De-aceea-ntreb gândirea-mi ca să-mi răspund-anume
Din marea cea albastră, care a steaua mea? 
E-acel trandafir roşu, ce mut-duios-uimit 
Luceşte-un gând de aur deasupra-mi în zenit?

Un om se naşte - un înger o stea din cer aprinde 
Şi pe pământ coboară în corpul lui de lut,
A gândurilor aripi în om el le întinde
Şi pune graiul dulce în pieptul lui cel mut. 
O candelă a vietii, de cer steaua depinde
Şi îmblă scriind soartea a omului născut. 
Când moare, a lui suflet aripele şi-a-ntins
Şi rentumând în ceruri pe drum steaua a stins.
Dar ce a acea steauă? E-o candelă aprinsă, 
De-a cerului mari valuri e dusă pe-al ei drum? 
E-o pară aurită de-a firii pom suspinsă
Ce cade scuturată de-a morţii lung samum? 
Şi dacă e o lume puternică, întinsă,
De viaţa mea-i legată viaţa unei lumi?  
Pe capul meu şi-ntoarce destinurile sale, 
Când mor, ea cade stinsă-ntr-a caosului valea?

De ce de-a mea viaţă o lume e legată, 
De ce un înger palid din cer s-a coborât,
Ca trupul meu să-nvie cu flacăra-i curată, 
De ce-un geniu coboară în corpul cel urât, 
De ce orice fiinţă din cer e condamnată
O viaţă să petreacă în scutece vârât? 
Cine prescrie legea la orice înger blând
Ca-n viaţa-i să coboare o dată pe pământ?"

Şi murii netezi, roşii, de marmură curată 
Lumina lunii blânde în sală o resfrâng.
Şi aeru-mprejuru-i, lumina-i colorată, 
Căci razele se-mbină, se turbură, se frâng, 
Şi-n dulcea atmosferă uimită, purpurată 
S-aud glasuri uşoare ca arfe care plâng.
Dar nu-i sunet aievea... ci-a gândurilor sale 
Glas tremurat şi dulce îi răspundea cu jale:

"Când Dumnezeu creează de geniuri o ceată 
Să cerce vrea p-oricare de-i rău ori de e bun, 
Căci nu vrea să mai vadă cum a văzut odată 
Că cete rele d-îngeri la glas nu se supun,
Că cerul îl răscoală cu mintea turburată 
Pân' ce trăsniţi se prăvăl în caosul străbun; 
De-aceea-în om ce naşte, din îngeri orişicare 
Odată-n vecinicia-i coboară spre cercare.

Când sună-n viaţa lumii a miezenopţii oră, 
Atunci prin ceruri îmblă zâmbind amorul orb,
De îngeri suflete-albe văzându-1 se coloră 
Şi ochii lor albaştri privirea lui o sorb; 
Plecând spre pământ ochii ei timizi se-namoră 
În pământeşti fiinţe cu fragedul lor corp,
Şi pin a lumii vamă cobor bolnavi de-amor 
În corpurile de-oameni ce-aştept venirea lor.

Dar pân' ce corpu-n lume un înger îl cuprinde, 
Deasupra vămii lumii pe luminoase căi 
Imperiul lui cel mare o stea în cer aprinde ¬
Acolo el domneşte, lăsând a lumii văi.
Dar de viaţa-i lumească domnia-n cer depinde: 
De-i rău, steaua s-aruncă în noaptea celor răi 
Şi lumile nestinse pe-a cerului cununi
Imperii sunt întinse a îngerilor buni.

Abia părăsesc unii a domei mari pilastri, 
Abia părăsesc cerul şi înfloritu-i cort,
Abia au vreme-a pierde putenicii lor astri. 
Coboară-n lume, află amorul lor că-i mort. 
Atunci îl iau în braţe şi luminând albastri
În lumea lor bogată cu lacrimi ei îl port 
¬Sunt îngeri blânzi şi timizi, aşa nevinovaţi
 Încât în astă lume nu trebuiesc cercaţi.
A unui înger palid ursita pământească 
Legată e de soartea corpului ce-l aleg. 
Atârnă de viaţă domnia lor cerească:
Ce samănă în lume, în stele ei culeg; 
Nefericiţi adesea, ce-o soarte-mpărătească, 
Un om ce-i născut mare în lume îşi aleg;
Un împărat puternic dar înfocat când moare:
O stea urieşască în caos se coboară.

Dar în acest cer mare ce-n mii de lumi luceşte 
Tu nu ai nici un înger, tu nu ai nici o stea, 
Când cartea lumii mare Dumnezeu o citeşte 
Se-mpiedică la cifra vieţii-ţi făr' să vrea.
În planu-eternităţii viaţa-ţi greşală este, 
De zilele-ţi nu este legat-o lume-a ta.
Genii beau vinu-uitării când se cobor din ceruri; 
Deschise ţi-s, nebându-l, a lumilor misteruri.

Greşeli de astea-n lume se-ntâmplă-adesea multe 
Şi-ncurcă-a veciniciei mult înţeleptul plan.
Găseşti în lame oameni cu minţile oculte 
Cari cunosc a lumii gândire de titan;
Să ştii însă că oamenii în veci nu vor s-asculte 
Şi-n basme au un nume: li zice năzdrăvan.
La gânduri uriaşe a lor minte asudă,
Da' oamenii-i înconjor şi nu vor să-i audă.

Deşi rari şi puţini-s, lumea nu va să-i vază, 
Viaţa lor e luptă, când mor se duc neplânşi. 
Ei n-au avut la leagăn un blând înger de pază 
Şi-a lor ochi de durere sunt turbure, şi stinşi;
Dară deşi [nu] îngeri îşi varsă a lor raze
În sufletul lor, totuşi ei mari îs şi distinşi, 
Căci Dumnezeu în lume le ţine loc de tată 
Şi pune pe-a lor frunte gândirea lui bogata.

Dar e un înger palid cu lungi aripi şi negre, 
În aste firi măreţe în veci e-namorat.
Păcat numai c-amoru-i stinge sisteme-ntegre, 
Intorsu lui omoară p-oricine 1-a-ascultat, 
Seducător trimite plăcerile alegre
Şi de asculţi cântarea-i geniu-ţi e sfărmat. 
A celor trecătoare în mâna lui e soarte, 
Frumosu-i ca nealţii şi numele-i a : Moarte!

De-accea să n-asculţi tu sublima lui cântare, 
Căci morţi-s pe vecie acei ce o ascult,
În fiecare secol un alt amant el are
Şi cel care-l iubeşte rămâne-n veci ocult. 
Ascultă glasu-mi rece: eu sunt un seraf mare. 
De Domnul eu trimisu-s, căci te iubeşte mult, 
Să scap a ta fiinţă de caosu-i imens ¬
Eu în glasul gândirii-ţi am pus acest sens.

Că dincolo de groapă imperiu n-ai o lume, 
De asta ţie n-are de ce să-ţi pară rău;
A geniului imperiu: gândirea lui - anume, 
A sufletului spaţiu a însuşi el. Ca grâu 
Vei sămăna în ceruri a gândurilor sume
Şi-atunci realizate vor fi, vor sta mereu. 
Că-n lumea dinafară tu nu ai moştenire,
A pus în tine Domnul nemargini de gândire.

În aste mari nemargini unde gândiri ca stele 
Lin înfloresc, miriade s-amestecă, contrag;
Zidite-n dome mîndre, de cugetări castele 
Se darmă la suflarea-ţi şi-n taină se desfac 
Sau la dorinţa-ţi numai se mişcă ca mărgele 
Şi sun cântări, ce vibră - se-ntunecă şi tac; 
Astă nemărginire de gând ce-i pusă-n tin
O lume e în lume şi în vecie ţine.

Când moartea va cuprinde viaţa ta lumească, 
Când corpul [tău] cădea-va de vreme risipit, 
Vei coborî to singur în viaţa-ţi sufletească 
Şi vei dura în spaţiu-i stelos nemărginit;
Cum Dumnezeu cuprinde cu viaţa lui cerească 
Lumi, stele, timp şi spaţiu ş-atomul nezărit, 
Cum toate-s el şi dânsul în toate e cuprins, 
Astfel tu vei fi mare ca gândul tău întins.

De-astă viaţă mândră de vrei să ai o ştire, 
Gândeşte num-atuncaa la visuri şi la somn,
Ca mort a corpul rece în noapte, nesimţire, 
Pe creaţiuni bogate sufletul este domn;
În ocean de stele, pin sori, nemărginire,
El îmblă, risipeşte gândirile prin somn;
Deşi nu sunt aievea aceste lumi solare, 
El tot le vede, simte, le-aude şi le are.

Când omul risipitu-i, un lut fără suflare, 
Sufletul în afară rămâne surd şi orb: 
Un cântec fără arpă, o rază fără soare,
Un murmur fără ape, e suflet fără corp, 
Dar înăuntru-i este o lume-ntinsă mare, 
Aievea-i pentru dânsul. Cum picături ce sorb
 Toate razele lumii într-un grăunte-uimit,
În el îs toate, dânsul e-n toate ce-a gândit."

Seraful îşi sfârşise vibrata-cugetare, 
Gândirea tace-asemeni în fiul de-mpărat, 
Şi galbenă ca gheaţa ruptă din nori răsare 
Luna şi trece moartă pe cortu-nnourat
Şi cerul nori gândeşte, nori mari de răzbunare, 
Ce vor să biciuiască pământul răsculat
Şi noaptea-înşiră ceasuri pe firu-i incolor 
Ca râul care-şi mână trecutu-n viitor.
                          II

În munţi ce puternici din codri s-ardică,
Giganţi cu picioare de stânci de granit,
Cu f'runtea trăsnită ei norii despică 
Şi vulturii-n creieri palate-şi ridică 
Şi-uimiţi stau în soare privindu-1 ţintit.

Acolo pin ruini, pin stânci grămădite
E peştera neagră zăhastrului mag;
Stejari prăvăliti peste râuri cumplite 
Şi stanuri bătrâne cu muşchi coperite; 
Încet se cutremur copacii de fag.

Vuind furtunoasa-i şi straşnică arpă 
Trec vânturi şi clatin pădurea de brad,
Prăval pietre mari din culmea cea stearpă, 
Aruncă bucăţi cu pomi şi cu iarbă,
Ce-n urlet în râuri se năruie, cad.

Furtuna la caru-i lungi fulgere-nhamă 
Şi-i mână cu glasul de tunet adânc
Vuieşte a vântului arfă de-aramă
Şi vulturu-n doliu copiii şi-i cheamă, 
Prin nauri cad stele şi-n abis se sting.

Şi grindini cu gheaţă cu ghemuri ca rodii 
Se sparg de a stâncelor coaste de fier
Şi-n ceruri se-ncurcă auritele zodii 
Şi dracii la râuri adun licopodii 
Şi iarna mugeşte călare pe ger.

Deasupra-ăstui munte cu fruntea sterpită, 
Deasupra de lume, deasupra de nori,
Stă magul; priveşte furtuna pornită: 
Deasupra lui, soare cu rază iubită, 
Desupt, iarnă, ploaie, zăpadă, fiori.

El cartea-şi deschide, la ceruri priveşte 
Şi zodii descurcă în lungul lor mers.
E-o carte ce nimeni în veci n-o citeşte, 
Cu semnele strâmbe întoarse-arabeşte: 
Sunt legile-n semne din ăst univers.

Cu barba lui albă de vânt răscolită, 
Aruncă pe lume el ochii lui suri
Şi chiuie vântul cu-aripa zburlită, 
Adună şi sparge o turmă cumplită
De nori ce aleargă trăsnind în păduri.

Pin noaptea bătrână, ursuză, voinică, 
Pin nori ce se clatin, se luptă, se sparg,
Feciorul de rege trecea fără frică 
¬Pe munte luceşte o flacără mică 
Cu raze ce taie-ntunerecul larg.

În van la picioare-i fug râuri spumate 
Şi stâncele rupte în cale-i s-aţin,
Nimic nu-i în stare s-oprească vodată: 
Cu pasul lui sigur grin râuri înoată, 
Se-ndreaptă spre ţelul cel unic senin.

Stejarii cei rupţi sunt podeţe pe râuri, 
Lumine de fulger cărări îi arat,
Deşi cerul lasă a vântului frâuri 
S-azvârle toţi norii de-a muntelui brâuri, 
E1 trece la astrul ce luce curat.

Deodată vede că nori se despică
În două şi cale îi fac pintre ei.
Ajunsu-i în culme, sub dânsul o clică
De vânturi s-alungă prin nouri şi-şi strică 
Aripa de stânce, se clatin în văi.

Sub el vijelia cea neagră, turbată,
Cu caii de fulger cutreieră norii nebuni 
Şi bate în vânturi, pe nori răstunată, 
Ea stâncile-ndoaie şi grindină fată, 
Amestecă lumea, frământă furtuni.

Deasupra-i pe bolta albastră, senină, 
Cald soare luceşte şi îmblă cu drag.
Pe-a muntelui streşnă de stânci în ruină, 
Pe-o stea prăvălită, cu cartea în mână, 
Adânc se gândeşte puternicul mag.

-- Părinte -- el zice -- şi-adânc i se-nchină 
Bătrânul meu tată aici m-a trimis.
-- Venit-ai ? -- bătrânul răspunde -- suspină, 
Pe faţa lui trece zâmbire senină,
C-o mână el cartea cea veche a-nchis. ¬

Văzut-am din carte-mi că viaţa bătrână 
Curând se sfârşeşte -- ş-asupra-ăstui gând
Uitat-am eu lumea -- durere străină
În suflet pătrunse, cu-aripi de lumină 
¬Şi pân' mă uitasem scăpă din pământ

Furtuna turbată... Din mii de furtune 
Ce-asupra pământului îmblă zburând
Sunt câteva cari de mult îs nebune, 
De-aceea legate de pietre bătrâne 
Le ţin încuiate-ntr-a muntelui fund.

Şi pân' m-apucase de tatăl tău jele, 
Bag seama că una din ele-a scăpat,
A rupt cu aripa vo câteva stele 
Trântitu-le-a-n nouri şi-n vânturi rebele 
Şi codrii mei vecinici i-a mai măturat.

Asteaptă, copile, să caut o vrajă
În carte... Să chem eu giganticul vânt, 
Pe aripi să-i puie o mie de maje,
S-o lege de stânce, să-i steie de strajă
În neagra-nchisoare în fund de pământ...

Şopteşte; vânt falnic furtuna o-nhaţă, 
Aripele-i leagă - o bagă ân stânci,
Acolo cu lanţuri o leagă de braţe; 
Cu-ncetul a cerului nori se desfaţă,
Încet se-nereţesc peste văile-adânci.

-- Copile, acuma pericol nu este 
¬Urmează-mi în munte, în salele-mi mari,
Alcolo-mi vei spune de tatăl tău veste.
În viaţa-ne fost-am Pilad şi Oreste ¬
El moare -- şi-n lume rămân singur iar.

Nainte de moarte trimis-a pe tine,
Ca vieţii-ţi să dau eu bătrânul meu sfat  
Şi asta desigur făcut-a el bine: 
Primejdii te-asteaptă şi, fără de mine, 
Se poate de ele că n-ai fi scăpat.

De-ai fi ca alţi oameni, atuncea se poate 
Ca soartea ta-n bine din rău aş schimba,
Dar semnul tău nu stă în cartea mea toată. 
A sorţilor stele de mine-s purtate,
Da' tu în tot cerul nu ai nici o stea.

De-accea nu pot face nimic pentru tine. 
Scrisoarea-ţi menită eu nu pot s-o schimb.
Ce e pot preface... Ce-n stele senine
Nu-i scris -- eu nu pot şti. Sunt scrieri streine
Gândite de Domnu-ntr-a sorilor nimb.

Dar pot să-ţi arăt a pierzărilor tale, 
Ca-n ea să n-aluneci, ca neademenit
De-un înger c-ochi verzi, cu trăsurile pale, 
Ce lumii aduce durere şi jale,
De moarte, de care adânc eşti iubit.

El zice ş-alene coboară la vale, 
La porţi uriaşe ce duc în spelunci.
De stânci prăbuşite gigantici portale 
Descuie şi intră în mândrele hale
De marmură neagră, întinse şi lungi.

Pilastri de aur pe muri se coboară, 
Pe jos sunt covoare ţesute-n flori vii
Şi stele în candeli dulci raze presară 
Şi aeru-i dulce ca-n noaptea de vară 
Şi razele-s calde şi trandafirii.

Prin hala cea mare cu pasure line 
Ei trec şi prin bolite săpate-n granit
Ei [intră] -ntr-o sală cu miroase plină; 
A murilor marmuri lucind ebenine
Ca negre oglinde de tuci lustruit.

Bătrânul în urmă-i el poarta o-nchide. 
Adânc  întuneric i-nconjur-atunci ¬
Pe masa cea mare încet el aprinde 
Potirul albastru viorelei cei blânde, 
Ea-aruncă-n negru-aer raze, vinete dungi.

Pe-un tron; împăratul, de roşă mătasă 
S-asază, se uită-n marmoreii muri,
Bătrânul alături pe-un scaun se lasă 
Şi flori răspândesec adormite miroase 
Ca mirosul proaspăt a verzii păduri.

Şi razele-albastre prin sală aleargă, 
Fantastic bătrânul s-ardică şi blând
În aer înalţă puternica-i vargă. 
Pe-oglinda cea neagră, profundă şi largă 
Încet-încet pare o umbră de-argint.

E vânăt la faţă ca mărgăritarul,
Pe albii lui umeri aripi se desfac
Şi luciu c-argintul îi este talarul; 
În mâna lui mică el ţine păharul 
Somniei... Pe frunte-i flori roşii de mac.

Cad pletele, blonde şi lungi spice de-aur, 
Închisă-n lungi gene privirea lui stă;
O cupă cu versuri, cu cifre de maur 
Ia-n mână bătrânul - ca sânge de taur, 
Un vin roşu toarnă şi regelui dă.

Văzând umbra albă pe negrul părete, 
Din tron împăratul genunchie uimit,
În vis umbra râde -- şi lungile-i plete 
Ca aurul blonde se las răschiete
Pe netezii umeri, pe albul ei gât.

-- E somnul -- bătrânu-n ureche îi spune 
¬O vorbă să nu spui, căci dacă nu taci,
Ca visul el piere - cu greu se supune 
La magica-mi vorbă - las stele să sune;
Ca-n tabla cea neagră să-1 prind. -- Tu să faci

Ce-oi spune. O cupă pe margini cu aur 
El ia şi-n ea varsă cristalicul vin.
Stau în jurul cupei cu cifre de maur 
Obscunse vrăji scrise... Ca sânge de taur 
E vinul şi totuşi a clar ca rubin.

-- Bea -- zice -- atunci somnul din muri se coboară 
Şi ochii-ţi sărută cu dulce sarâs;
Atunci tu grumazu-i cu braţu-nconjoară, 
El aripa lui şi-o ridică şi zboară,
Te duce cu dânsul în lumea de vis.

Şi junele bea şi adoarme. Deodată, 
Pe ochi buze calde şi moi a simţit.
El braţul şi-ntinde şi-nlănţuie-ndată
A umbrei dulci umeri şi netezi... Umflată 
El simte aripa că-n sus a pornit.

Pe umerii umbrei el fruntea şi-o lasă 
Şi-aude suflarea-i cea caldă bătând
Şi dus el se simte în lumi luminoase, 
În corure sfinte, prin stele-auroase 
Aude cum sună aripa de-argint.

El ochii-şi deschide, deasupra lui vede 
Doi ochi mari albaştri, adânci visători.
A lui fericire el mai că n-o crede, 
El gura şi-apasă pe blondele-i plete
Şi faţa cea pală i-o mângâie-n dor.

E beat de a visului lungă magie,
În braţe-i pe înger mai tare-a cuprins 
Şi umbra surâde, cu-aripa-l mângâie
Şi gura-şi apleacă în dulce beţie, 
I-apasă pe buze-i sărutu-i aprins.

-- Vezi to -- zice umbra -- pe-a haului vale: 
Pământul cu munţii-i ce fumegă stins,
Cu mări adormite ce murmură-n jale; 
Dorm populii, ţări şi cetăţile sale. 
Deasupră-ţi, oceanul de stele întins.¬

Pământul departe-ntr-un punct s-a contrage, 
Căci lumi de departe în puncte se schimb,
Dispar a pământului viziune vage, 
A stelelor ţară curată se trage, 
Aleargă, trăieşte a aştrilor timp.

O stea, un imperiu întins e şi mare, 
Cu sute de ţări şi cu mii de fiinţi.
Cetăţile mari răspândite-s în soare, 
Palate de-argint se ridic gânditoare
Şi regii sunt îngeri cu aripi de-arginţi.

Şi sufletul liber privirea-i sânţită 
O nalţă pe stelnicul, marele plai:
O patrie nouă sublimă, iubită,
De cântece plină din veacuri fugite 
¬Aici lumea-antică urmează-a ei trai.

Vezi steaua că munţii şi-ntoarce şi marea 
Îmblând neclintită în vecinicu-i mers.
A anilor spaţiu-l destină un soare:
La unu-i mai mic şi la altu-i mai mare 
Căci sorii scriu timpu-n acest univers. 

Curând vom ajunge pe steaua senină, 
Pe care în ceriuri numesc-o a mea.
De visuri, de umbre, de cântec e plină. 
Curând vom intra în câmpia ei lină
Şi-n urmă-ţi pământul rămâne - o stea.

III

Magul rămas în munte, din el ieşi afară, 
Pe-o piatră detunată el şede peste văi,
Priveşte. - Codrii mângâi cu vânt de primăvară 
A lui frunte uscată, adâncii ochi ai săi.

Se suie-n vârf de munte, o stea din cer coboară 
¬O stea, vultur de aur, cu-aripele de foc,
Pe ea şezând călare, în infinit el zboară, 
Stelele sclipeau sfinte şi-n tale-i făceau loc.

Şi răsfiraţi în spaţiu îngeri duceau în poale 
A lumilor adânce şi blânde rugăciuni
Si întinzând în vânturi aripele regale
L-a lumii trepte-albastre le duc şi le depun.

Pe magul cel putemic ei îl salută-n cale,
El trece dus de steaua ce zboară ca un gând 
Şi când veni sânt, mare, pe-a caosului vale 
Dă drum stelei, s-aruncă în hăul fără fund.

Deasupra vedea stele şi dedesuptu-i stele, 
El zboară fără preget ca tunetul rănit:
În sus, în dreapta,-n stânga lanurile de stele 
Dispar. - El cade,-un astru în caos azvârlit.

Căci la un punct albastru privirea-i aţintită
L-a caosului margini un astru blând uşor;
Cale de mii de zile el cade-ntr-o clipită, 
Zboară ca gândul care l-aruncă-în viitor.

Din ce în ce s-apropie de lumea depărtată, 
O zi mai are încă ş-ajunge-n luna lui. 
Acolo el răsuflă de calea-i depărtată ¬
De pe-un munte a lunei aruncă ochii lui.

Cu ochii plini de lacrimi la acea stea priveşte, 
Ce luminâ albastră mergându-şi drumul său: 
- Ce liniştită-i dânsa, în pace ea păşeşte,
O, cum iubesc eu steaua, unde m-am născut eu.

Mai e-n tot universul o stea plină de pace, 
Neturburată vecinic de ură, de război;
În toate Creaţiunea gura ei vecinic tace, 
N-o bântuie griji rele, n-o bântuie nevoi.

E-un om, care pe dânsa nefericit se ţine, 
Dar nu-i nefericirea în stea, ci a în el,
Dar soartea lui schimba-voi, din rău oi face bine
¬Cobor acum în astru-mi să-1 mângâi şi pe el.

Din vârf de munte-n lună în spaţiu iar s-aruncă, 
În clipă-ajunge-n norii ai astrului natal,
Cu-amor el îl priveşte, cu o privire lungă, 
În funii lungi el rupe al nourilor voal.

L-întinde, 1-împleteşte, din el îşi face scară, 
O-aruncă-în zarea lungă de flutură în vânt, 
Apoi pe ea cu-ncetul bătrânul se coboară
Pe mare, care-şi mişcă mii valuri tremurând.

Din norii cei mai deşi el luase o bucată, 
Îşi face din ea luntre, ce lunecă pe val, 
A mărei unde-albastre alunecă-nspumate
Şi-l duc în leagăn dulce, pin cânturi de pe mal.

Din insule bogate cu mari grădini de laur, 
Lebede argintoase aripele-ntinzând 
Veneau sfâşiind apa la luntrea lui de aur 
Şi se-nhămau la dânsa şi o trăgeau cântând.

Bătrânu-n manta-i albă înfăşurat visează 
Iar lebede-argintoase luntrea bogată trag,
A1 valurilor cântec pe el îl salutează ¬
Pe fruntea-i ămpletită e-o ramură de fag.

Plutind cu repejune sub palida lumină 
A lunei, ţi se pare al mării Dumnezeu,
Cântat de înmiirea valurilor senină
Şi îngânat de lebezi în dulce visul său.

Luntrea, un vis de aur, pânza-albastră-a mării 
O sfâşie - şi-aproape ea vine-acum de mal,
Un mal de pietre suie, de stânci frânte rebele, 
Ce stau lovind cu poala în înspumatul val.

Acolo pintre stânce bătrâne şi schelete, 
Un templu în ruină, de apă înecat, 
Pe jumătate murii şi stâlpii şi-i înclină
Şi stă-n curând să cadă de vreme sfărâmat.

În scorburi de părete trăieşte-un biet călugăr 
Tânăr, frumos - dar însă ca umbra el e slab: 
Din stânce năruite, din pietre şi din bulgări 
Făcu cărări spre fundul al templului arab.

Acolo prigonit stă de visuri şi de gânduri. 
Ce vrea nici el nu ştie, se chinuie-n zădar,
Doarme pe-un pat de trenţe ce-i pus pe două scânduri 
Nu bea apă d-izvoare, ci valul mărei-amar.

Astfel el vrea viaţa s-o sfarme, s-o scurteze. 
De ce? şi pentru cine, el singur n-a ştiut.
Astfel se chinuieşte în rugăciuni asceze 
În câte-o [biată] arfă din arcul sfărâmat,

O arfă de aramă cu coarde ruginite,
El zbârnâie pe dânsa un cântec dezolat. 
Strune-amorţite tremur de mâna lui trezite...
El cheamă cu cântarea-i o umbră ce-a visat.

Ş-acum el sta în lună pe-o piatră risipită 
Şi cântecu-i în noapte zbura mult dureros. 
Părea c-aşteaptă-n aer pe umbra lui iubită 
S-o vadă, astfel ochiu-i ţintea întunecos.

Magul pe-o piatră seacă din luntre se coboară. 
Pe-a valurilor fugă el drumu-apoi îi dă ¬
Pe-o stâncă-apoi se suie - pe-ascetul îl măsoară 
Cu ochiul. Ca geniul văzduhului el stă.

Călugărul îl vede, arfa scapă din mână,
Pe buze-i trece-un zâmbet ascet, slăbit, amar. 
El stînca lui o lasă, la mag încet el vine
Şi mîna lui o prinde şi-ntreabă cu glas rar:

-	Ce-ai mai făcut, părinte... iar ai venit la mine, 
Crezi tu c-o să mă mîngâi pe mine? nu, în veci
Surd este al meu suflet 1-a tale vorbe line 
Cum stîncele la glasu-mi surde rămân şi reci, 

O, vino colo-n scorburi ca să-ţi arăt fereasta 
Pe care umbra blândă ieri noaptea a venit
Pin stâlpii-n prăbuşeală... pin arcuri sparte... Asta... 
Pe-aici pe-o scară de-aur ea blândă a intrat.

-	De-aceea te-ai retras tu, îi zice magu-atuncea, 
Să trăieşti în asceze gândind la Dumnezeu, 
Bând apa mării-amară în negrele spelunce ¬
Ca să domini în tine ispita, geniul rău!

-	Ispită neagră dânsa' un geniu rău, o, nu e! 
Răspunse trist şi dulce fantasticul ascet. 
De-ar veni ceriul însuşi aceasta să mi-o spuie, 
De-ar spune-o dânsa însăşi - eu totuşi nu o cred.

Aş crede mult mai iute că vrea să mă înşele. 
Că vrea să-mi cerce-amorul adânc însă fatal,
De-aş spune numai chipul cum privirilor mele 
S-arată - n-ai mai crede că-i geniu infernal.

Când ca un vis argenteu pluteşte blonda lună 
Prin marea-albastră-n ceruri, pin somnoroşii nori,
Când noaptea-i o regină lunatecă şi brună, 
Când valuri lovesc ţărmii cu spumele răcori,

Eu de pe stâpul negru iau arfa de aramă, 
Arfa a cărei sunet e turbur, tremurat, 
Arfa care din pietre durerile le cheamă,
Din stîncile stârpite, din valu-nfuriat...

Şi cânt... Din valuri iese câte o rază frântă 
Şi pietrele din ţărmuri ]mi par a suspina. 
Din nori străbate-o rază molatecă şi blândă, 
O rază diamantă cu-albeaţa ei de nea.

Şi raza mă iubeşte, mângâie a mea frunte
Cu-a ei lumină blândă - o muzică de vis 
Din aer şi din mare cântului meu răspunde, 
Cântec născut din ceruri şi-al mării crunt abis.

La mijlocul de aer, în sfera de lumină, 
Din frunte-mi se retrage raza cea de cristal,
Ea prinde chip şi formă, o formă diafan[in]ă, 
Îngeri cu aripi albe, ca marmura de pal.

Şi se coboară palid pe drumul razei sale 
Şi se coboară-alene, cu cântecu-mi 1-invoc
Şi haine argintie coprind membrele sale,
Prin păru-i flori albastre, pe frunte-o stea de foc.

Eu stau uimit şi palid... mâna-mi involuntară 
Se mişcă tremurândă pe coardele de fier,
Ce caută-al meu suflet în acea sfântă oară 
De la turburii creieri în van eu samă cer.

Cine-ar fi pare umbra aceea argintie
Ce vine la cântarea-mi când cu o rugă-o-nvoc, 
Când provocaţi de arfă-mi răspund valuri o mie, 
În nopţi cînd pricep scrisul al stelelor de foc?

Cântînd pe a mea arfă sălbatecă, vibrândă, 
Am pus în ea o parte a sufletului meu.
E partea cea mai bună, mai pură şi mai sfântă 
Ce într-o noapte albă, pe-o rază tremurândă 
Părăsi lemnul putred, zburând la Dumnezeu.

Când noaptea însă-i caldă, molatecă şi brună, 
Atunci o chem din mare, atunci o chem din lună 
Pe-acea parte iubită a sufletului meu
Şi ea venind pin noapte ca o rază de soare 
Coboară pe-a mea frunte nebună visătoare, 
Pin' se preface-n chipul ce l-am visat mereu.

Nu a vre o fantasmă nebună şi deşartă,
E o făptur-aievea, cu gând din gândul meu, 
Dintr-un nour de raze am întrupat-o eu
Si inima-mi o cheamă, [gândirea-mi] o desmiardă
Şi sufletul din mine e şi sufletul său.

Tot ce-am gândit mai tânăr, tot ce-am cântat. mai dulce, 
Tot ce a fost în cântu-mi mai pur şi mai copil 
S-a-mpreunat în marea aerului steril
Cu razele a lunei ce-n nori stă să se culce
Şi a format un înger frumos şi juvenil.

-	Nebun ori eşti lunatec - bătrânul murmurează... 
E visul tinereţii, e sete de amor.
Îngerul tău e-o rază şi trupul ei un nor... 
La cântecul tău eco răspunde plângător 
Şi tu-mpopulezi marea cu suflete de raze
Şi stelele de cântec le împli visător.

Ia una câte una icoanele pălite,
Ia una câte una o und-, o stea de foc
Şi toate sunt nimica... când toate la un loc 
Pot în tine visarea şi cântul să-1 escite, 
Mintea să-ţi strice poate al razelor blând joc, 
Ce se-mpreună-n aer, cari se sparg în nori, 
Cari răsfrâng în valuri spumânzi şi gemători.

-	Şi dac-ar fi, ce-mi pasă? Chiar pala nebunie 
Se poate că trezită a-nfipt ochii cumpliţi
În fruntea-mi veştezită, în creieri rătăciţi 
Şi-n jurul ochilor mei gravă ca la stafie, 
Afunde şi teribili, lungi cearcăne de plumb ¬
Fie aşa - eu nu zic... Şi totuşi, nebunia
Cum e, cu chipul dulce, cu care m-a coprins 
Îmi place - cum îmi place visul de raze nins, 
Îmi place cum îmi place o umbră argintie.
Tu cugeţi. Cugetarea cu raze reci pătrunde, 
Loveşte chipul dulce creat de fantazie.
Şi acest chip devine palid ca o stafie
Şi-ndată ce-l priveşti tu, el stă să se confunde 
Cu locul de-unde vine, cu norii ori cu unde.
Dar eu... eu nu sunt astfel... Mie-mi place visarea. 
Fie ea chiar un basmu, numai fie frumos,
Înger c-ochi mari albaştri, cu chipul luminos... 
Şi-i iert că el se stinge, cum aprind lumânarea.
Căci n-o aprind... din contră... Ca cel ce-i place-un vis 
Şi chiar trezit de friguri el ţine ochiu-nchis,
Ca mai departe visul frumos să îl viseze, 
Asemenea uit lumea şi eu... sunt bucuros 
De pot prelungi încă visul meu radios. 
De n-ar fugi-nfidelul... O, de ar sta mereu 
Să oglindez într-însul adânc sufletul meu, 
Cu cântecu-mi ferice simţirea să-i desmierd
Şi-n ochii mari şi bolnavi fiinţa să mi-o pierd... 
De n-ar fugi!... dar fuge... Fuge cum luna plină 
Încearcă după codri greu capul de-1 inclină
Şi fuge şi se duce pe-o rază iar în sus, 
Se pierde în ruina castelului zdrobit... ?
E sufletul meu palid, e sufletul meu dus
Ce părăseşte lumea de cer ademenit.

................................................................

O, de-aş muri odată... Cu corpul meu de plumb 
Să simt cum morţii aspre molatec eu sucumb, 
Iar sufletul... o parte ce-n mine-a mai rămas
Să zboare-unde-1 aşteaptă amorul în estas, 
Să zboare unde partea-i cea jună, dulce, pală 
Pluteşte printre stele... iar stelele-i ezală
Un corp de raze blonde... Căci am pluti-mpreună 
Prin norii cei lunateci, prin stelele ce sună.
Şi ne-am dori cum raza doreşte-o altă rază, 
Una în braţul altei lumină fac frumoasă. 
Dar nu se poate încă... căci corpul meu de lut 
Un sclav greoi şi rece - e sclav - dar a astut. 
Mă ţine-n pieptul bolnav... şi-n braţul încă tare,
Cînd sufletul meu liber vrea să s-arunce-n mare 
Să scape d-el odată...
În astfel de momente mă speriu eu de mine. 
O, de ar fi o moarte, fără ca eu să mor,
Eu aş cuprinde-o-n braţe şi aş strânge-o cu dor.
Magul adânc gândeşte şi-n minte-şi desfăşoară 
Soartea omului care 1-avea-naintea sa.
Sărac, uimit fusese în lume-odinioară, 
Dar gândul lui putemic viaţa-i apăsa.

Acest cap trist şi palid coroana vrea să poarte 
Şi azi pe el se vede un negru comanac.
Aceşti umeri voit-au să duc-a lumei soarte 
Şi azi acopăr trenţe şi rasa de şiac
Şi capu-acest ce-n perini de tron ar fi dictat moarte 
Azi doarme-n pat de trenţe, drept perină un sac, 
Picioarelor rănite-n sandale li-era dor
De salele de marmuri, de-a tronului covor. 
Desculţ îmbla pe uliţi, de visuri mintea plină 
Şi-n lungele-i mizerii, ca-n mare cufundat, 
Visa că-ntreaga lume la dânsul o să vină,
Că el de lumea-ntreagă va fi încoronat. 
Coroane el împarte la regi. - Şi la regine, 
Iubindu-le, -ngenunche. Palate-a ridicat 
Femeilor ce viaţa şi-o-nchină la plăceri, 
Ce trupul de zăpadă şi-l scaldă-n negru păr.

Dar foaia se întoarse... Cu greaţă şi scârbire 
Îi păru-atunci că lumea e toată joc de cărţi. 
Atunci el se retrage în muri de mănăstire 
Şi capul şi-1 cufundă-ntr-a lumei sfinte cărţi. 
Pe murii în risipă o candelă subţire
Chilia înnegrită lumină. Şi pin părţi 
Necunoscute-a lumii gândirea lui pribeagă 
Străbate cu-aripi mândre nemărginirea-ntreagă.

În van pune pe suflet greoile cătuşe 
De gânduri uriaşe, de-nalte rugăciuni.
În van în a lui urmă a-nchis a lumei uşă 
La visele ei turburi, cu mari deşertăciuni; 
Pe focul cugetărei a presurat cenuşă,
Ci sub cenuş-and încă consumători cărbuni. 
Atunci visul  mărirei s-a şterge-n a lui gând .
Când peste spuza sură se va turna pământ.

Atunci claustrul-îl fuge - şi-n ţărmuri sterpi de mare
Se trage să găsească liniştea-i ce s-a dus,
Dar vai! ş-acolo-1 urmă visările-i amare,
Căci lumea cu-a ei visuri gândirea i-au supus.
Aici însă visarea-i e-adânc-omorâtoare, 
Căci în chip de femeie s-arată-n aer sus. 
Lumeşti gânduri într-alt chip împleau sufletul său. 
El cugeta la toate, ci nu - la Dumnezeu.

Pe noaptea-i sufletească, tainică, rece, stinsă, 
Căzu ploaie de raze cu cer senin şi dalb
Şi sufletu-i se împle iar cu icoane-aprinse, 
O auroră-1 împle cu aeru-i rozalb.
Din cer cade alene o dulce stea desprinsă 
Şi se preface-n înger, plâns de iubire, alb, 
Şi-n inimă-i aude un dulce glas de-argint
Ca sunetu-unui clopot prin noapte aiurind.

Magul îşi răzgândeşte-a călugărului soarte!
-	E-aievea acea fiinţă, visele-ţi nu te mint, 
Dar nu-i aci în lume... E sufletu-unei moarte, 
Pe care-nsă eu însumi pot ca să-1 reaprind.
Pot s-o topese în forma de lut care s-o poarte 
Şi idealu-eteric în lut eu pot să-1 prind,
Dar nu aici. - Aicea de viaţă n-are parte;
Vom merge-n lumea unde trăieşte mai departe.

[1872]


* MEMENTO MORI 
(Panorama deşertaciunilor)

Turma visurilor mele eu le pasc ca oi de aur, 
Când a nopţii  întunerec - înstelatul rege maur ¬-
Lasă norii lui molateci înfoiaţi în pat ceresc,
Iară luna argintie, ca un palid dulce soare,
Vrăji aduce peste lume printr-a stelelor ninsoare, 
Când în straturi luminoase basmele copile cresc.

Mergi, tu, luntre-a vieţii mele, pe-a visării lucii valuri, 
Până unde-n ape sfinte se ridică mândre maluri,
Cu dumbrăvi de laur verde şi cu lunci de chiparos, 
Unde-n ramurile negre o cântare-n veci suspină, 
Unde sfinţii se preîmblă în lungi haine de lumină, 
Unde-i moartea cu-aripi negre şi cu chipul ei frumos.

Una-i lumea-nchipuirii cu-a ei visuri fericite, 
Alta-i lumea cea aievea, unde cu sudori muncite
Tu încerci a stoarce lapte din a stâncei coaste seci; 
Una-i lumea-nchipuirii cu-a ei mândre flori de aur, 
Alta unde cerci viaţa s-o-ntocmeşti, precum un faur 
Cearc-a da fierului aspru forma cugetării reci.

Las' să dorm... să nu ştiu lumea ce dureri îmi mai păstrează. 
Îmbătat de-un cântec vecinic, îndrăgit de-o sfântă raza,
Eu să văd numai dulceaţă unde alţii văd necaz, 
Căci ş-aşa ar fi degeaba ca să văd cu ochiul bine: 
De văd răul sau de nu-1 văd, el pe lune tot rămâne 
Şi nimic nu-mi foloseşte de-oi cerca să rămân treaz.

N-au mai spus şi alţii lumii de-a ei rele să se lase
Cine-a vrut s-asculte vorba? Cine-aude ?
Cui îi pasă? Toate au trecut pe lume, numai răul a rămas.
O, acele uriaşe, însă mute piramide
Cari stau ca veacuri negre în pustiuri împietrite
Câte-au mai văzut şi ele - ce-ar vorbi, de-ar avea glas!

Când posomorâtul basmu - vechea secolilor strajă ¬
Îmi deschide cu chef de-aur şi cu-a vorbelor lui vrajă 
Poarta naltă de la templul unde secolii se torc-
Eu sub arcurile negre; cu stâlpi nalţi suiţi în stele, 
Ascultând cu adâncime glasul gândurilor mele,
Uriaşa roat-a vremei înapoi eu o întorc

Şi privesc... Codrii de secoli, oceane de popoare 
Se întorc cu repejune ca gândirile ce zboară
Şi icoanele-s în luptă - eu privesc şi tot privesc 
La vo piatră ce însamnă a istoriei hotară,
Unde lumea în căi nouă, după nou cântar măsoară ¬
Acolo îmi place roata câte-o clipă s-o opresc!

Colo stau sălbateci negri cu topoarele de piatră. 
În pustiu aleargă vecinic, fără casă, fără vatră,
Cap de lup e-a lor căciulă, pe-a lor umeri; piei de urs; 
Colo-nchină idolatrul nenţeslesul foc de lemne,
Colo magul lui îi scrie pe o piatră strâmbe semne 
Să nu poat-a le-nţelege lungul secolilor curs.

Babilon, cetate mândră cât o ţară, o cetate
Cu muri lungi cât patru zile, cu o mare de palate 
Şi pe ziduri uriaşe mari grădini suite-n nori;
Când poporul gemea-n pieţe l-a grădinei lungă poală 
Cum o mare se frământă, pe când vânturi o răscoală, 
Cugeta Semiramide prin dumbrăvile răcori.

Acel rege - o lume-n mâna-i - schimbătoarea lui gândire 
La o lume dă viaţă, la un secol fericire ¬
Din portalele-i de aur ca un soare răsărea, 
Dar puternica lui ură era secol de urgie;
Ce-i lipsea lui oare-n lume chiar ca Dumnezeu să fie ? 
Ar fi fost Dumnezeu însuşi, dacă - dacă nu murea.

Asia-n plăceri molateci e-mbătată, somnoroasă. 
Bolţile-s ţinute-n aer de columne luminoase 
Şi la mese-n veci întinse a culcat Sardanapal;
Şi sub degete măiestre arfele cugetă mite,
După plac şi-mpart mesenii a cântării flori uimite, 
Vinuri dulci,- mirositoare şi femei cu chipul pal.

Azi ? Vei rătăci degeaba în pustia nisipoasă: 
Numai aerul se-ncheagă în tablouri mincinoase, 
Numai munţii, garzi de piatră stau şi azi în a lor post;
Ca o umbră asiatul prin pustiu calu-şi alungă, 
De-l întrebi: unde-i Ninive? el ridică mâna-i lungă,
- Unde este? nu ştiu, zice, mai nu ştiu nici unde-a fost.
                            *  
Vezi Iordanul care udă câmpii verzii Palestine: 
Dintre vii cu struguri de-aur se ridic mândre coline,
Pe Sion, templul Iehovei, o minune, îl privim;
Codrii de maslin s-amestec printre lunci de dafin verde, 
Chidron scaldă-n unda-i clară ierburi mari - ş-apoi se pierde 
În cetatea ce-n văi doarme - miticul Ierusalim.

Şi în Libanon văzut-am rătăcite căprioare
Şi pe lanuri secerate am văzut mândre fecioare, 
Purtând pe-umerele albe auritul snop de grâu; 
Alte vrând să treacă apa cu picioarele lor goale 
Ridicară ruşinoase şi zâmbind albele poale, 
Turburând cu pulpe netezi faţa limpedelui râu.

Am văzut regii Iudecei în biserica măreaţă, 
Unde marmura în arcuri se ridică îndrăzneaţă 
Şi columnele înalte cătră cer pare c-arat';
Văzui pe David în lacrimi rupând haina lui bogată,
 Zdrobind arfa-i sunătoare de o marmură curată, 
 Genunchind să-i ierte Domnul osânditul lui păcat.

Solomon, poetul-rege, tocmind glasul unei lire 
Şi făcând-o să răsune o psalmodică gîndire,
Moaie-n sunetele sfinte degetele-i de profet; 
El cânta pe împăratul în hlamidă de lumină.
Soarele stetea pe ceruri, auzind cântarea-i lină, 
Lumea asculta uimită glasu-i dulce şi încet.

Dar ieşind din templul sacru lasă gândul lui să cadă, 
Căci amorul îl aşteaptă cu-a lui umeri de zăpadă, 
Raze moi în ochii negri - el dă lirei alt acord:
Căci femeile-1 aşteaptă cu şireata lor zâmbire, 
Brune unele ca gânduri din poveştile asire,
Alte blonde cu păr de-aur - vise tainice de Nord.

Dar venit-a judecata, şi de sălcii plângătoare 
Cântăreţul îşi anină arfa lui tremurătoare;
În zădar rugaţi peirea - muri se năruie şi cad!
Cad şi scări, ş-aurite arcuri, grinzi de cedru, porţi de-aramă, 
Soarele priveşte galben peste-a morţii lungă dramă
Şi s-ascunda în nori roşii, de spectacol speriat.

Şi popor şi regi şi preoţi îngropaţi-s sub ruine.
Pe Sion templul se sparge - nici un arc nu se mai ţine, 
Azi grămezi mai, sunt de piatră din cetatea cea de ieri. 
Cedri cad din vârf de munte şi Livanul pustieşte, 
Jidovimea risipită printre secoli  rătăceşte ¬
În pustiu -se-nalţă-n soare desfrunziţii palmieri...

O, lăsaţi să moi în ape oceanici a mea liră ! 
Să-mbrac sunetele-i  dalbe cu a undelor zâmbire, 
Cu-ale stelalor icoane, cu a cerului azur;
Să înalţ munţii Greciei, scânteind muiaţi de soare, 
Cu dumbrave prăvălite peste vaste râzătoare
Şi cu stânci încremenite printre nouri de purpur.

Peste văile adânce repezite-n regioane 
Nourate; stau ţinute templele multicoloane, 
Parcă munţii-n braţ de piatră le ridică şi le-arat 
Zeilor din ceriuri. Vulturi peste văi înnegurate,
Grei atârnâ cu întinse aripi şi priviri ţintate 
Supra lumei ce sub dânşii stă adânc; împrăştiat.

Astfel Grecia se naşte din întunecata mare.
Poartă-n ceruri a ei temple ş-a ei sarcini de ninsoare, 
Cer frumos; adânc-albastru, străveziu, nemărginit; 
Din colanele de dealuri se întind văile pline
De dumbrave; de izvoare şi de râuri cristaline, 
Cari lunec zdrumicate pe-a lor bulgări  de granit.

Şi din turmele de stânce, risipite cu splendoare 
Pe-ntinsori de codri negri rupţi de râuri sclipitoare,
Vezi oraţş cu dome albe strălucind în verde crâng. 
Marea lin cutremurându-şi faţa, scutur-a ei spume, 
Repezind pe-alunecuşul undelor de raze-o lume,
Jos la poarta urbei mândre a ei sunete se frâng.

Mai albastră decât cerul, purtând soarele pe faţă, 
Ea reflectă-n lumeari clară toată Grecia măreaţă.
Câteodată se-ncreţeşte şi-şi întunec-al ei vis 
¬Nimfe albe ca-zăpada scutur ap-albastră, caldă, 
Se împroaşcă-n joacă dulce, mlădiindu-se se scaldă,
Scuturându-şi părul negru, înecându-se de râs. 

Şi pe valuri luminoase oceânul lin le  saltă; 
Orice undă linguşeşte arătarea lor cea naltă,
Pe nisipul cald le-aruncă marea-n jocu-i luminos; 
Oceanicele corpuri, ca statuie de ninsoare,
Sţrălucesc în părul negru, ce şi-1 uscă ele-n soare . 
Pe-a lor perini nisipoase lenevite lănguros.

Apoi fug să-mpopuleze verdea noapte dumbrăvană. 
Şi vorbind mărgăritare culeg flori în a lor goană. 
Dintr-o tuf-iveşte Satyr capu-i chel, barba-i de ţap,
Lungi urechi şi gura-i strâmbă, cârnu-i nas. - De sus îşi stoarce 
Lacom poamă neagră-n gură - pituliş prin tufe-o-ntoarce,
Se strâmbă de râs şi-n fugă se dă vesel peste cap.

Albe trec în balta neagră prin a trestiei verdeaţă: 
De o cracă pe-ape-ntinsă una-şi spânzur-a ei braţe, 
Mişcă-n, aer, peste unde fructul mării de omăt;
Altele pe spate-ntinse cu o mână-noată numa,
Cu cealaltă rupând nuferi, plini de-o luminoasă spumă, 
Pun în păr şi ca-necate liniştit plutesc şi-ncet.

Crenge lin îndoaie Eros - schimă face; ce văzând-o 
Ele-urmează în tăcere abia apa sfâşiind-o...
Într-o tufă, sub un brustur doarme Satyr, beat de must... 
Chicotind, a lui ureche cu flori roşii o-ncoroană.
Lunca râde de răsună verdea noapte dumbrăvană ¬
Ele pier prin bolţi de frunze, pe-un drum verde şi îngust...

Înserează şi apune greul soare-n văi de mite.
Cu un roş fir de jeratic culmi de munte sunt tivite, 
Lunga lor fulgerătură în senin a-ncremenit.
Marea aerului caldă, stelele ce-ntârzii line, 
Limba râurilor blândă, ale codrilor suspine, 
Glasul lumei, glasul mărei se-mpreună-n infinit.

Codrii aiurează negri sub a stelelor povară.
Râuri calde ca şi sara apa-n arcuri o coboară, 
Prăvălind-o purpurie peste scările de stânci;
În albastru-adâne, în marea cerului cea liniştită, 
Răpăd munţii cu tărie fruntea lor încremenită 
Şi, în valuri verzi de grâne îmblă văile adânci.

Printre cremenea crăpată, din bazaltul rupt de ploaie, 
Ridica copaci monastici, trunchii ce de vânt se-ndoaie, 
Scoţând veche rădăcină din pietrişul sfărâmat;
Un vultur s-agaţă mândru de un pisc cu fruntea nins: 
Nouri lunecă pe ceruri flota lor de vânt împinsă
Şi răsună-n noaptea lumei cântul mării blând şi mat.

Şi atuncea peste ape faţa sfânt-a lunei pline 
Îşi ridică discul splendid în imperiul de lumine, 
Mării mândre poleindu-i pânzăriile-i de-azur.
Ea adoarme-ale ei spume, ca mărgăritarul, sure, 
Nisipişul străluceşte, râuri scapără-n pădure ¬-
În oraş, lumini ca stele presărate-n mii de muri.

Şi-n poiana ce ridică nalţii trunchi cu frunze rare, 
Raza lunei alb pătează umbra verde din cărare,
Filomela împle codrii cu suspine de-amoroşi.
Joe preschimbat în tânăr, cu imobili ochi sub gene, 
Pândea umbra mlădioasă unei fete pământene ¬
Ei se văd, ca să se mire, cum de sunt aşa frumoşi.

A fi râu e-o fericire, căci în nopţile-argintie 
Câte graţii tăinuite se descopăr, i se-mbie
Şi ascultă cu iubire tot ce valurile-i mint.
Lui i se descopăr nimfe de-o marmoree zăpadă, 
Ce în apa lui cea clară cursului se lasă pradă, 
Duse de obraznici unde cu glăscioare de argint

Şi cuminţi frunzele toate îşi comunică misteruri. 
Surâzând, clipind ascultă ochii de-aur de pe ceruri, 
Crenge rele imitează pân' şi zgomotul de guri
A cărărilor pierdute de pe valea cu izvoare.
De s-ar şti... câte mâni albe rupe-ar flori mirositoare, 
Câte buze ar închide gândul sântelor păduri!

Cine are-urechi s-audă ce murmur gurile rele 
Şi vorbăreţele valuri şi prorocitoare stele 
De-ale graţiilor amoruri, de-ale nimfelor iubit; 
Cine-ascultă şi nu-nstrună arfa-i de cântări bogată,
Căci comori de taine-ascunde orice râu... Lunca ingrată 
De-ar şopti, viaţa-i toată n-ar sfârşi de povestit.

.................................................................................

Dar în  camera îngustă lângă lampa cea cu oliu 
Palid stă cugetătorul, căci gândirea-i a în doliu:
În zădar el grămădeşte lumea într-un singur semn, 
Acel semn ce îl propagă el în taină nu îl crede, 
Adâncit vorbeşte noaptea cu-a lui umbră din părete 
¬Umbra-şi râde, noaptea face, mută-i masa cea de lemn.

Orbul sculptor în chilie pipăie marmura clară. 
Dalta-i tremură... înmoaie cu gândirea-i temerară
Piatra rece. Neted iese de sub mână-i un întreg 
Ce la lume îşi arată palida-i, eterna-i fire,
Stabilă-n a ei mişcare, mută-n cruda ei simţire ¬
O durere-ncremenită printre secolii ce trec.

Iar pe piatra prăvălită, lângă marea-ntunecată
Stă Orfeu - cotul în razim pe-a lui arfă sfărâmată... 
Ochiu-ntunecos şi-ntoarce şi-l aruncă aiurind
Gând la stelele eterne, când la jocul blând al mării. 
Glasu-i, ce-nviase stânca, stins de-aripa disperărei, 
Asculta cum vântu-nşală şi cum undele îl mint.

De-ar fi aruncat în chaos arfa-i de cântări îmflată, 
Toată lumea după dânsa, de-al ei sunet atârnată, 
Ar fi curs în văi eterne, lin şi-ncet ar fi căzut... 
Caravane de sori regii, cârduri lungi de blonde lune
Şi popoarele de stele, universu-n rugăciune; 
În migraţie eternă de demult s-ar fi pierdut.

Şi în urmă-le-o vecie din nălţimi abia-văzute
Şi din sure văi de chaos colonii de lumi pierdute 
Ar fi izvorât în râuri într-un spaţ despopulat; 
Dar şi ele-atrase tainic ca de-o magică durere
Cu-a lor roiuri luminoase dup-o lume în cădere
S-ar fi dus. Nimic în urmă - nici un atom luminat¬

Dar el o zvârli în mare... Şi d-eterna-i murmuire 
O urmă ademenită toat-a Greciei gândire, 
Împlând halele oceanici cu cântările-i de-amar.
De-atunci marea-nfiorată de sublima ei durere, 
În imagini de talazuri, cânt-a Greciei cădere
Şi cu-albastrele ei braţe ţărmii-i mângâie-n zădar

Dar mai ştii ?... N-auzim noaptea armonia din pleiade ?
Ştim de nu trăim' pe-o lume, ce pe nesimţite cade?
Oceanele-nfinirei o cântare-mi par c-ascult.
Nu simţim lumea pătrunsă de-o durere lungă, vană? 
Poate-urmează-a arfe-antice suspinare-aeriană,
Poate că în văi de chaos ne-am pierdut de mult... de mult.

                                *

Sau ghicit-aţi vreodată ce socoate-un mândru soare
Când c-o rază de gândire ţine lumi ca să nu zboare,
Să nu piard-a lor cărare, să nu cadă-n infinit?
Zvârcolindu-se aleargă turburate şi rebele
Şi să frâng-ar vrea puterea ce le farmăcă pre ele 
Şi s-alerge-ar vrea în caos de-unde turburi au ieşit.

Vecinicia cea bătrână, ea la lumi privea uimită. 
Mii ..de ani cugetă-n minte la enigma încâlcită
Care spaţiul i-o prezintă cu-a lui lumi şi cu-a lui legi; 
Şi din secoli ce trecură ea s-apucă să adune
Toată viaţa şi puterea, sucul tot de-nţelepciune 
Şi să pune să zideasc-un uriaş popor de regi.

Şi atunci apare Roma în uimita omenire. 
Gânduri mari ca sori-n caos a puternica-i gândire 
Şi ce zice-i zis pe veacuri, e etern, nemuritor; 
Iar popoarele-şi îndreaptă a lor suflete măreţe,
A lor fapte seculare, uriaşele lor vieţe,
După căi prescrise-odată de gândirea-ăstui popor.

Auzit-aţi de-mpăraţii stând pe tron cu trepte multe? 
Fruntea-ncinsă în luceferi făcea lumea să-i asculte, 
Vorba lor era o rază în viaţa lumii-ntregi,
Ţări bogate şi-nflorite, mări vuinde-n adormire, 
Cetăţi vechi, popoare mândre stau sub falnica-i domnire
Şi cezarii-mpart pământul în Senatul cel de regi.

Pe sub arcuri triumfale trece mândru-nvingătorul 
Şi-ameţit abia aude cum vuieşte surd poporul,
Cum a mărei glasuri multe se repetă, gem şi fug; 
Iar la carul lui de aur, cu coroane pe-a lor frunte 
Şi înfrânţi de uimilire, cu priviri stinse şi crunte, 
Regii ţărilor învinse gem cu greu trăgând în jug.

Roma arde şi furtuna chiuind în ea se scaldă 
Şi frământă-n valuri roşii marea turbure şi caldă
Şi aruncă-n loc de spume nori de fum scîntei şi vânt: 
Şi în nunta ei grozavă turnuri negre ea aprinde
Şi făcliile-uriaşe cătră stele le întinde...
Evul arde - Roma este oceanicu-i mormânt.

Norii sunt o spuză-n ceruri şi prin ei topite stele. 
Şi, ca oceanul negru răscolit de visuri grele; 
Urbea îşi frământă falnic valuri mari de fum şi jar; 
Din diluviul de flacări, lung întins ca o genune,
Vezi neatins cu arcuri de-aur un palat ca o minune 
Şi din frunte-i cîntă Neron... cântul Troiei funerar.

Lângă râuri argintoase, care mişcă-n mii de valuri
A lor glasuri înmiite, printre codri, printre dealuri,
Pintre bolţi săpate-n munte, lunecând întunecos, 
Acolo-s dumbrăvi de aur cu poiene constelate,
Codrii de argint ce mişcă a lor ramuri luminate 
Şi păduri de-aramă roşă răsunând armonios.

Munţi se-nalţă, văi coboară, râuri limpezesc sub soare, 
Purtând pe-albia lor albă insule fermecătoare,
Ce par straturi uriaşe cu copacii înfloriţi ¬
Acolo Dochia are un palat din stînce sure,
A lui stâlpi-s munţi de piatră, a lui streşin-o pădure, 
A cărei copaci se mişcă între nouri adânciţi.

Iar o vale nesfârşită ca pustiile Saharei,
Cu de flori straturi înalte ca [şi] oaze zâmbitoare, 
Cu un fluviu care poartă a lui insule pe el,
E grădina luminată a palatului în munte ¬
A lui scări de stânci [înalte] sunt crăpate şi cărunte, 
Iar în halele lui negre strălucind ca şi oţel

Sunt păduri de flori, căci mari-s florile ca sălci pletoase 
Tufele cele de roze sunt dumbrave-ntunecoase,
Presărate ca cu lune înfoiete ce s-aprind; 
Viorelele-s ca stele vinete de dimineaţă, 
Ale rozelor lumine împle stânca cu roşeaţă, 
Ale crinilor potire sunt ca urne de argint.

Pintre luncile de roze şi de flori mândre dumbrave 
Zbor gândaci ca pietre scumpe, zboară fluturi ca şi nave, 
Zidite din nălucire, din colori şi din miros
Curcubău sunt a lor aripi şi oglindă diamantină, 
Ce reflectă-n ele lumea înflorită din grădină,

A lor murmur împle lumea de-un cutremur voluptos.
Într-un loc crăpată-i bolta, cu-a ei streşin-arboroasă 
Şi printr-însa-n cer vezi luna trecând albă şi frumoasă
O regină jună, blondă şi cu braţe de argint,
Ce unesc încrucişate a ei mantie-nstelată
Şi albastră peste pieptu-i alb, ca virgină zăpadă, 
Ochii ei cei mari albaştri peste nori aruncă blând,

Cari se-ntind albi ca zăpada şi ca straturi argintoase 
Oferindu-i flori de aur şi viole-ntunecoase;
Ea din când ân când pliveşte câte una, aruncând 
Flori de neauă peste ape ce alerg fulgerătoare, 
Raze albe peste lumea văilor celor în floare, 
Dungi de-argint în verzii codri, duioşie pe pământ.

Dar un nor pe ceruri negru se înalţă şi se-ncheagă. 
Se formează,-ncremeneşte şi devine-o domă-ntreagă.
Plin de umbra de columne ce-1 înconjură-mprejur; 
Prin columnele-i măreţe trece câte-o rază mată, 
A lui cupolă boltită a cu-argint înconjurată,
Pe arcatele-i ferestre sunt perdele de azur.

Luna înspre ea îndreaptă pasuri luminoase,-ncete, 
Diadem de topiţi aştri arde-n blondele ei plete,
Încălzind aerul serei, strălucindu-i fruntea ei;
Ale domei scări negrite se-nsenin - ca neaua-
Sara intră-n domă. Ard columne sub lumina ei cea clară
Şi-şi aruncă unu-ntr-altul umbra neagră dintre ei.

Stelele în cârduri blonde pe regină o urmează, 
Aerul, în unde-albastre, pe-a lor cale scânteiază 
Şi rămân întunecate nalte-a cerurilor bolţi;
Doma străluceşte-n noapte ca din marmură zidită, 
Prin o mreajă argintoasă ca prin vis o vezi ivită, 
A ei scări ajung din ceriuri a stâncimei negri colţi.

Iară fluviul care taie infinit-acea grădină 
Desfăşoară-în largi oglinde a lui apă cristalină, 
Insulele, ce le poartă, în adâncu-i nasc şi pier; 
Pe oglinzile-i măreţe, ale stelelor icoane
Umede se nasc în fundu-i printre ape diafane, 
Cât uitându-te în fluviu, pari a te uita în ceri.

Şi cu scorburi de tămâie şi cu prund de ambră de-aur, 
Insulele se înalţă cu dumbrăvile de laur, 
Zugrăvindu-se în fundul râului celui profund,
Cât se pare că din una şi acceaşi rădăcină 
Un rai dulce se înalţă, sub a stelelor lumină, 
Alt rai s-adânceşte mândru într-al fluviului fund.
Pulbere de-argint pe drumuri, pe-a lor plaiuri verzi - [o ploaie-]
Snopi de flori cireşii poartă pe-a lor ramuri ce se-ndoaie 
Şi de vânt scutură grele omătul trandafiriu
A-nfloririi lor bogate, ce mânat se grămădeşte 
În troiene de ninsoare, care roză străluceşte, 
Pe când sălcii argintoase tremur sânte peste râu.

Aeru-i văratic, moale, stele izvorăsc pe ceruri,
Florile-izvorăsc pe plaiuri a lor viaţă de misteruri, 
Vântu-ngreunând cu miros; cu lumini aerul cald; 
Dintr-un arbore într-altul mreje lungi diamantine 
Vioriu sclipesc suspinse într-a lunei dulci lumine, 
Rar şi diafan ţesute de painjeni de smarald.

Pe când greieri, ca orlogii, răguşit pin iarbă sună,
De pe-un vârf de arbor mândru ţes în nopţile cu lună 
Pod de pânză diamantină peste argintosul râu,
Şi cât ţine podul mândru, pintre pânza-i diafană,
Luna râul îl ajunge şi oglinda lui cea plană
Ca-ntr-o mândră feerie străluceşte vioriu.

Peste podul cel uşure, zâna Dochia frumoasă 
Trece împletindu-şi părul cel de-auree mătasă, 
Albă-i ca zăpada noaptea, corpu-i nalt e mlădiet, 
Aurul pletelor strecoară prin mânuţele-i de ceară
Şi prin haine argintoase străbat membrele-i uşoare,
Abia podul îl atinge mici picioarele-i de-omăt.

Trece râul şi uşoară nalte scări de stânci ea suie
La ivirea-i zi se face în spelunci de cetăţuie,
Ca o zi ea intră mândră în palatul ei de stânci; 
Luna e plină de raze - sub căldura-i - argintoase, 
Orice stea e-o piatră scumpă-- iară florile focoase, 
Giuvaeruri umezite cu luminile adânci.

Umede tremur lumine pe boltirea cea albastră. 
Zâna Dochia cu glasu-i cheam-o pasăre măiastră,
Ce zburând pin aer vine cu-a ei pene de păun; 
Când acea pasăre cântă, lumea râde-n bucurie, 
Pe-umărul cel alb o-aşează şi coboară-n văi aurie; 
Unde-a râului lungi unde pintre papură răsun:

Într-o luntre - lemn de cedru - ce uşor juca pe valuri, 
Zâna Dochia se suie dezlegând-o de la maluri
Şi pe-a fluviului spate ea la vale îi dă drum; 
Repede luntrea aleargă spintecând argintul apei, 
Culcată pe jumătate, Dochia visa, frumoasă,
Şi la luntrea ei bogată lebede se-nham-acum.

Dar din ce în ce coboară râul lat, el s-adânceşte 
În păduri întunecate, unde apa-abia sclipeşte, 
Mai agiunsă de a lunei raze doar din când în când;
Tot mai nalţi trunchii pădurii ca stâlpi mari şi suri se urcă, 
Pân-ajung de a lor ramuri în bolţi mândre se încurcă,
Pân-acopăr cu-aste arcuri fluviul lat şi profund.

Ca prin bolţile crăpate unei gotice ruine,
Mai străbat prin bolţi de frunze razele lunei senine, 
Împlând p-ici, pe colo râul cu fulgerătoare dungi; 
Pe-umărul Dochiei mîndre cântă pasărea măiastră,
Valuri râd şi-ntunecoasă mână lumea lor albastră, 
Repezind luntrea bogată pe şiroiurile lungi.

Pin pădurile de basme trece fluviul cîntării. 
Câteodată între codri el s-adună, ca a mărei 
Mare-oglindă, de stânci negre şi de munţi împiedecat
Ş-un gigantic lac formează, într-a cărui sân din soare 
Curge aurul tot al zilei şi îl împle de splendoare, 
De -poţi număra în fundu-i tot argintul adunat.

Apoi iar se pierde-n codrii cu trunchi groşi cu frunza deasă, 
Unde-n arborul din mijloc  e vrăjita-mpărăteasă,
Unde-n sălcii mlădioase sunt copile de-mpărat; 
Codrul - înaintea vrajei   o cetate fu frumoasă.
A ei arcuri azi îs ramuri, a ei stâlpi sunt trunchiuri groase, 
A ei bolţi streşini de frunze arcuite-ntunecat.

Sara sună glas de bucium şi cerboaice albe-n turme 
Pin cărările de codru; pe de frunze-uscate urme, 
Vin rupând verzile crenge cu talangele de gât; 
Şi în mijlocul pădurii ocolesc stejarul mare 
Pân' din el o-mpărăteasă iese albă, zâmbitoare, 
Pe-umăr gol doniţă albă -- stemă-n părul aurit.

Din copaci ies zâne mândre, de-npărat frumoase fete, 
Ţinând doniţe pe umeri; gingaşe; nalt-mlădiete, 
Albe trec pin umbra verde, la cerboaice se înclin; 
Ce sub dulcile lor mâne îşi oferă răbdătoare
Ugerele lor împlute, şi în doniţi sunătoare
Laptele-n cadenţă curge, codru-mplând c-un murmur lin.

Luntrea cea de lebezi trasă mai departe; mai departe 
Fuge pe-albele oglinde ale apei ce se-mparte
Sub a luntrei plisc de cedru în lungi brazde de argint 
Şi din ce în ce mai mândre, mai înalte mai frumoase 
Sunt pădurile antice - ele-ngroapă-ntunecoase
Cu-a lor vârfuri munţii mândri, stâncile ce-n cer se-ntind.

Cât de lat să mişte-un fluviu ale apei lui revolte, 
Arbori de pe mal deasupră-i se ajung în mândre bolte, 
Ramurile se-ntreţese, crengile se împletesc;
Frunza deasă smălţuieşte nalta, verdea boltitură, 
Râu-n vecinica lui umbră în adânc suspină, cură... 
Pea-a lui maluri înflorite cai în umbră rătăcesc.

Soarele trecând pe codri a lui roată de-aur moale, 
Vârfurile verzi de codri le îndoaie-n a lui cale,
Şi sosind la vreo luncă însuşi el vede mirat
Ce departe e pământul şi ce nalţi trunchii pădurii, 
Şi deşi călătoreşte pe-a lor vârfuri, totuşi murii -
¬Bolţile groase de frunze - a lui raze nu străbat.

Lâng-izvoarele-nflorite pasc cai albi c-a mării spume ¬
Zi ori noapte nu văzură de când sunt pe-această lume,
Luna sântă, stele de-aur, soare alb şi zâmbitor, 
Pentru ei necunoscute-s. Umbra verde clarobscură 
Şi mirositorul aer, fluvii ce sclipinde cură
În adâncile dumbrave pintre ţărmii plini de flori ¬

Astea numai le cunosc ei. - Coamele flutur c-argintul, 
Ca la lebede se-ndoaie gâtul lor, iară pământul 
Abia-atins e de picioare potcovite cu-aur roş;
Colo-n umbra îndulcită de miroase-mbătătoare, 
Capul mic ei şi-l ridică, nări îmflând spre depărtare 
Şi urechea ascuţind-o glas de-aud prin arbori groşi.

Luntrea cea de lebezi trasă, mai departe, mai departe 
Fuge pe-albele oglinde ale apei şi se-mparte
Sub a luntrei plisc de cedru în lungi brazde de argint; 
Şi deodată zi se face - un ocean de lumină ¬
Fluviul a ieşit din codri în câmpii fără de fine,
Care verzi şi înflorite, mândre-n soare se întind.

Dar cât ţine răsăritul se înalţ-un munte mare ¬
El de două ori mai nalt e decât depărtarea-n soare ¬
Stâncă urcată pe stâncă, pas cu pas în infinit
Pare-a se vrea - iar fruntea-i, cufundată-n înălţime, 
Abia marginile-arată în albastra-ntunecime:
Munte jumătate-n lume - jumătate-n infinit.

Iar în pieptu-acestui munte se arat-o poartă mare 
¬Ea: înalt este boltită şi-ntră-adânc în piatra tare,
Iar de pragu-i sunt unite nalte scări de negre stânci,
Cari duc adânc în valea cea de-acol-abia văzută
Şi-n pădurile umbroase cu-adâncimi necunoscute, 
Şi-n câmpii unde mii râuri s-argintesc plane ş-adânci.

Pe acea poartă din munte iese zori în coruri dalbe, 
Ridicându-se în cerul dimineţii dulci, rozalbe,
Pe-acolo soarele-şi mână car cu caii arzători, 
Pe-acolo noaptea răsare blonda lună argintoasă 
Şi popoarele de stele iese-n roiuri luminoase, 
Şi pe cer se împrăştie ca de aur sfinte flori.

Zeii Daciei acolo locuiau - poarta solară
În a oamenilor lume scările de stânci coboară ¬
Şi în verdea-ntunecime a pădurilor s-adun;
Şi pe negre stânci trunchiate stau ca-n tron în verdea lume 
Şi din cupe beau auroră cu de neguri albe spume,
Pe când mii de fluvii albe nasc în umbră şi răsun.

Câteodată-un corn de aur ei răsună-n depărtare, 
Trezind sufletul pădurii, codrilor adânci cântare, 
Cheamă caii lor ce-aleargă cu-a lor coame-mflate-n vânt; 
Vin în herghelii de neauă, pe cărări de mult bătute
Şi pe ei zeii încalic străbătând pe întrecute 
Codrilor nalt întuneric, făr' de capăt pe pământ.

Dar adesea pe când caii dorm în neagră depărtare, 
Luna, zâna Daciei, vine la a zeilor serbare; 
Soarele, copil de aur al albastrei sfintei mări,
Vine ostenit de drumuri şi la masă se aşază. 
Aerul se aureşte de-a lui faţă luminoasă, 
Sala verde din pădure străluceşte în cântări.

Şi ca zugrăviţi stau zeii în lamina cea de soare. 
Părul lor cel alb luceşte, barba-n brâu li curge mare,
Creţii buzei lor să numeri poţi în aerul cel clar; 
Hainele întunecate albe par în strălucire
Şi ei râd cu veselie l-a păharelor ciocnire, 
Iară luna ruşinoasă pe sub gene s-uită rar.

Haina lungă şi albastră e cusută numa-n stele. 
Iară albii sâni de neauă strălucesc, cu de mărgele
Şi mărgăritare salbă, pe un fir de aur prins; 
Păru-i lung de aur galbăn e-mpletit în cozi pe spate, 
Ochii ei căprii se uită la cerescu-i mândru frate
Şi de melancolici gânduri al ei suflet e cuprins.

Înainte de plecare - ea, doinind din frunză, cheamă 
Zimbrii codrilor cei vecinici, li desmiardă sura coamă. 
Li îndoaie a lor coame, pe grumaz îi bate lin
Şi pe frunţi ea îi sărută, de rămân steme pe ele, 
Apoi urcă negrul munte, pe şivoaiele de stele, 
Lin alunecă ş-alene drumul cerului senin.

Îndărătu-acelui munte, infinita întinsoare
E frumoasa-mpărăţie [mândră] a sântului soare 
Şi pe coaste sunt palate, ce din verzile grădini 
Strălucesc marmora albă, şi senină ca zăpada,
Cu intrări în veci deschise, cu scări netezi, colonade 
Lungi de marmure ca ceara în lungi bolte se îmbin.

Pe-a ferestrelor mari [arcuri] sunt lăsate largi perdele, 
Mreje lungi de aur rumăn - au ţesut ani mulţi la ele 
Mânile aurorei albe. Aeru-i de diamant,
El pluteşte-n unde grele de miroase-mbătătoare 
Peste văile ca râuri desfăşurate sub soare,
Pe dumbrăvi cu rodii de-aur, peste fluvii de briliant.

Şi oştiri de flori pe straturi par a fi stele topite, 
Fluturi ard, sclipesc în soare, orbind ochii ce îi vede,
Ca idei scăldate-n aur şi-n colori de curcubău; 
Pe grădinile-nflorite, peste mândrele dumbrave 
Norii mişcă sus în ceruri înfoiatele lor nave ¬
Rostre de jeratec ş-aur, vele lungi de curcubău.

A-mpăratului de soare bolţi albastre şi cu stele 
Se ridică-n caturi nalte tot castele pe castele.
Cu fereşti de aur d-Ofir, cu oglinzi de diamant,
Cu scosuri de [albe] marmuri, cu covoare de purpură; 
Printre mândrele coloane o cântare blând murmură ¬
E un vânt cu suflet [dulce] într-un aer de briliant.

Şi nici umbra nu se prinde d-atmosfera radioasă. 
Ca prin apă cristalină trec cu frunţile frumoase, 
Trec a soarelui copile printre aerul cel cald;
A lor păr e ca şi ambra, ca şi crinul a lor faţă, 
Abia-atinse-s a lor umbre de o tainică roşaţă 
Auroră trandafirie prin ferestre de smarald.

Într-o lume fără umbră e a soarelui cetate, 
Totul e lumină clară, radioasă voluptate, 
Florile stau ca topite, râurile limpezi sunt; 
Numai colo în departe şi-n albastră depărtare
Ale zorilor grădine [clar] se văd strălucitoare, 
Cu boschetele de roze şi cu crinii de argint. 

Acolo sunt lacuri limpezi, rumene în a lor fire, 
De-a grădinilor de roze tăinuită oglindire,
Şi din curtea argintie zorile râzânde ies;
Haine verzi şi transparente coprind membrele rozalbe 
Şi în lac ele aruncă roze cu mânuţe albe,
Netezind a lor sprâncene, dând din frunte părul des.

Într-o dulce şi umbroasă, viorie atmosferă, 
Se ridică dintre lunce, cu-a ei cupole de ceară
Închegate ca din umbră verde şi argint topit, 
Transparând prin diamantoasă fină de paingăn pânză, 
Monastirea alb-a lunei ce prin lunci va să s-ascunză, 
Cu cologne-nconjurate de a viţei-ncolăcit.

Ai grădinei arbori mândri cu întunecatul verde 
Conjuraţi s-acoperiţi-s cu-iederă ce-n vârf se pierde;
Mişcând : florile ei albe - flamuri cu-nfloriţii creţi ¬
Şi în muri de frunzi lucinde, şi în scări de flori pendente 
Şi în poduri legănate de zefire somnolente ¬
Dintr-un arbore într-altul iedera trece măreţ.

Spânzură din ramuri nalte viţele cele de vie, 
Struguri vineţi şi cu brumă, poamă albă curie, 
Şi albine roitoare luminoasă miere sug;
Caii lunei albi ca neaua storc cu gura must din struguri 
Şi la vinul ce-i îmbată pasc mirositorii ruguri
Şi în sara cea eternă veseli nechezând ei fug.

Şi în monastirea lunei cu-argintoasă colonadă,
Vezi cum trece ea frumoasă - corpu-i dulce de zăpadă, 
Umerii, cu-a lor lumine, par de aur moale blond,
Abia corpul coperit e de-un gaz moale ce transpare ¬
Astfel. trece ea frumoasă, cu-a ei braţe sclipitoare, 
Reflectată-n mii oglinde de pe muri şi din plafond.

Şi-n odăile înalte din frumoasa monastire
Sunt pe muri tablouri mândre, nimerită zugrăvire 
Ale miturilor dace, a credinţei din bătrâni;
Pin grădini cu albe-izvoare sunt a lunei dulci amoruri, 
Sau palate argintoase unde zori trăiesc în coruri,
Sau pădurea cea vrăjită cu frumoasele-i regini.

Ăsta-i raiul Daciei veche,-a zeilor împărăţie: 
Într-un loc e zi eternă - Sara-n altu-n vecinicie,
Iar în altul, zori eterne cu-aer răcoros de mai; 
Sufletele mari viteze ale-eroilor Daciei
După moarte vin în şiruri luminoase [ce învie] 
¬Vin pin poarta răsăririi care-i poarta de la rai.
Colo Dunărea bătrână, liberă-ndrăzneaţă, mare 
C-un murmur rostogoleşte a ei valuri gânditoare
Ce mişcându-se-adormite merg în marea de amar; 
Astfel  miile de secoli cu vieţi, gândiri o mie, 
Adormite şi bătrâne s-adâncesc în vecinicie

Şi în urmă din izvoare timpi răcori şi clari răsar.
Dar pe-arcade negre-nalte ce molatec se-nmormântă 
În a Dunării lunge valuri ce vuiesc şi se frământă, 
Trece-un pod - un gând de piatră repezit din arc în arc
Valurile-nfuriate ridic frunţile răstite,
Şi izbind cu repejune arcurile neclintite,
Gem, picioarele le scaldă la stâncosul lor monarc.

Peste pod cu mii de coifuri trece-a Romei grea mărire
Soarele orbeşte-n ceruri de a armelor lucire,
Scuturi ard, carăle treier şi vuiesc asurzitor;
Iar Saturn, cu fruntea ninsă stând pe steaua-i alburie 
Şi-aruncînd ochii lui turburi peste-a vremii-mpărăţie, 
Aiurind întreabă lumea: - Şi aceia-s muritori?

Colo unde stau Carpaţii cu de stânci înalte coaste, 
Unde paltinii pe dealuri se înşir ca mândră paste, 
Munţii ţeapăna lor frunte o suiau-n-albastre bolţi,
Stau tăcuţi ostaşii Romei, ridicând fruntea lor lată
Străluciteşe lor coifuri, la stâncimea detunată,
Unde ultima cetate ridica-n nori a ei colţi

Nori ca de bazalt de aspri se zidesc pe-albastra boltă, 
Parc-auzi a Mării Negre şi a Dunării revoltă
Şi a lumii-ncheieture parcă le auzi trosnind; 
Răsculatu-s-a-Universul contra globului din aer? 
Stelele-n oştiri se mişcă? împăraţii sori se-ncaier? 
Moare lumea? Cade Roma? Surpă cerul pe pământ?

Nu. Din fundul Marii Negre, din înalte-adânce hale,
Dintre stânce arcuite în gigantice portale
Oastea zeilor Daciei în lungi şiruri au ieşit ¬
Şi Zamolx, cu uraganul cel bătrân, prin drum de nouri, 
Mişcă caii lui de fulger şi-a lui car. Călări pe bouri,
A lui oaste luminoasă îl urma din răsărit.

Ca o negur-argintie barba lui flutură-n soare, 
Pletele-n furtună-nflate albe ard ca o ninsoare, 
Colţuroasa lui coroană e ca fulger împietrit,
Împletit cu stele-albastre. Răsturnat în car cu rune, 
Cu-a lui mân-arată drumul la oştirile-i bătrâne

Şi de dor de bătălie crunt e ochiul strălucit.
Astfel arcul nalt din ceruri el îl urcă cu grandoare. 
Munţii lungi îşi clatin codrii cei antici, şi-n răsunare 
Prăvălesc de stânci căciule, salutând întunecat;
Iar flamida lui cea albă zvârle falduri de zăpadă, 
Când el braţul îşi ridică strigînd stâncelor să cadă, 
Mişcînd codrii de răsună în imperiul lor urcat.

Şi-n zenit opri oştirea-i peste armia romană.
-	Decebal! el strigă-n nouri - îi detun, îi iau la goană 
Şi Danubiul o să beie a lor sacre legiuni.
Decebal s-arată palid în fereasta naltă-ngustă 
Şi coroana şi-o ridică cătr-imaginea augustă 
Şi se uită cu durere la divinii săi străbuni.

Iar pe plaiuri verzi de munte oştile-urbei risipite 
Privesc cerul, zeii dacici, armiile lor pornite ¬
Rupt e şirul lor pe-alocuri de al soarelui foc roş.
Pe un trunchi înalt de stâncă chiar cezarul stă-n uimire: 
- Ridicaţi semnele urbei înspre-a cerului oştire
Şi strigaţi: Cu noi e Roma! - Codri-adînci şi-ntunecoşi

Clocotesc de lungul freamăt şi de-a armelor sunare.
Armia: "Cu noi e Roma!" Acvilele-i ard în soare. 
Van din Sarmisegetuza vin săgeti în roşii ploi,
Scuturi se îndrept spre dânsa, oprind grindina de-aramă, 
Zeii urlă - stânci se clatin, norii-n fâşii se distramă
Şi de fulgeri lungi şiroaie curg în munţii rupţi şi goi.

Din apus vin zeii Romei: Pe o stea de vulturi trasă, 
Zeus de nori-adunătorul urcă bolta maiestoasă, 
Mart încoardă arcul falnic spre Zamolxe aţintit;
Ca să scape neamul nobil răsărit din a lui coaste, 
Însuşi el a urbei semne le ridică înspre oaste,
Şi de-antica lui turbare tremur norii de granit.

Lumea pare răsculată din caotic-adâncime.
Nori se suie-n stâlpi şi-n globuri. Din eternă-ntunecime 
Ca să lupte-acuma Joe pe titani i-a liberat;
Şi tunând ei urcă cerul; surpând scările de nouri, 
De sub scuturi de fier negru arcurile-ntind în bouri 
De se năruie văzduhul de-al săgeţilor vărsat.

Negurile-n stâlpi se-ncheagă, suind vârful lor în soare 
¬Par un codru 'sur şi vecinic. Lunci albastre lucitoare 
Se deschid ca loc de luptă în păduri de nori ş-argint;
Pintre stâlpii suri s-arată coifuri mândru aşezate, 
Pe pletoase frunţi divine - pavezi de-aur ridicate, 
Lănci ce fulgeră în soare, arcuri ce se-mind în vânt.
Joe-ncruntă-a lui sprânceană şi ca un copil tresare
Vechiul glob - munţii se clatin, ceruri tremur, marea moare. 
E semnalul cel de luptă într-armiile de zei;
Şi Zamolx frânele lasă cailor lui de jeratic,
Coama lor se îmflă-n limbe de-aur - tremur nebunatec, 
Bouri daci răstindu-şi fruntea surpă norii toţi cu ei.

Lupta-i crudă, lungă, aspră. Lumin pavezele dave, 
Sori şi lune repezite printr-a norilor dumbrave
Ard albastrele armure ale zeilor romani;
Paşii lor amestec cerul - caii tropotă, iar bouri 
Ca de tunete un secol împlu halele de nouri
Şi se frâng crâşnind în scuturi spadele-albe-a lui Vulcan. 

În zădar, căci neînvinse şiruri lungi de bătălie
Îsi zdrobesc armele-n scuturi pe a cerului câmpie: 
Neînvinşi ş-unii şi alţii - ş-unii ş-alţi nemuritori. 
În zădar Marte s-aruncă spre a sparge şiruri dace 
Şi în van fulgeră Joe supra coifelor audace,
Neclintiţi stau ş-unii ş-alţii în măreaţă lupta lor.

Pe un arc de cer albastru în senină depărtare, 
Rezimaţi pe lănci şi scuturi, zeii nordici stau în soare, 
O eternă auroră răcoreşte lumea lor;
Iar în fruntea-acelei bolte, pe un tron cu spata mare, 
Odin adâncit în gânduri vede-a luptei lungi grandoare 
Şi coroana-i de-aur luce pe-a lui, frunte arzător.

Pletele-albe cad c-argintul pe-umere-n fir îmbrăcate. 
Lin îşi netezeşte barba şi priviri întunecate
Ochii lui cei mari albaştri spre luptaşi au îndreptat; 
Freea albă ca zăpada; zveltă, în albastră haină, 
Capul ei muiat în aurul pletelor, c-o dulce taină, 
Razimă de-umerii aspri 1-al Valhalei împărat:

Cântăreţ e uraganul pentru lupta care arde,
Bolta lirei lui e cerul, stâlpi de nori sunt a lui coarde
Vânturând stelele roşii prin argintul neguros,
Ele lunecă frumoase prin îmflarea sântă-a strunii, 
Gânduri d-aur presărate în cântările furtunii; 
Codri-antici de vânt se-ndoaie şi răspund întunecos.

Joe vulturilor lasă frânele. Cu-a lor aripe 
Lungi şi negre ei întunec' soarele. Iară în râpe
Goale şi adânci de nouri e Zamolxe.-n a lui car 
¬El văzu capul lui Joe, cum 1-apus de soare-n vale 
Vezi un vârf de munte negru scris cu raze triumfale,
Pe când el cu întuneric peste văi stă temerar.

Ochii-olimpicului negri aţintesc carul. Cu frică, 
Spre-a opri acea privire, dacul manta şi-o ridică. 
Caii speriaţi nechează, tremurând ei se înalţă; 
C-o strigare rece Joe fulgerul î-nfige-n coaste
Şi a zeilor Daciei cruntă şi măreaţă oaste 
Orbită aude glasul părintelui lor rănit

Şi-o întorc la fugă; caii, carul rupt în nori răstoarnă, 
Din titanicele arcuri ploaie de săgeţi se toarnă, 
Nimerind, în agate goale pe fugarii cei divini;
Şi răniţi, urlând ei bolta o coboară; ş-o coloră .
Cu-a lor sânge care-n râuri ude, roşii, de-auroră, 
Împle-a norilor spărture cu mari lacuri: de rubin.
Nori fug şi se desfăşur - bolta limpede se-ndoaie. 
În zenit stau zeii Romei în auritele lor straie, 
Lăncile şi-ncrucişează privind armia din văi;
A lor chipuri luminoase strălucesc frumoase-n soare, 
Ei şi-ntorc caii cei falnici şi-auritele lor care
Spre apus - iar roşul soare îi urmează-ncet pe ei.

Zeii daci ajung la marea, ce deschide-a ei portale, 
Se reped pe trepte nalte şi cobor în sure hale.
Cu lumina, ei îngroapă a lor trai întunecos; 
Dară ea, înfiorată de adânca ei durere,
În imagini de talazuri cânt-a Daciei cădere
Şi cu-albastrele ei braţe ţărmii-i mângâie duios.

Se constelă sara. Ziua a fugit în lumea mării
Şi pe culmile de munte focuri au aprins străjerii;
Ca şi pete mari de aur-n-umbra văilor adânci, 
Ele par suspinse-n nouri. Lângă foc străjerii-aruncă
Pe pereţii suri de piatră umbra lor fantastic-lungă. 
Armia doarme pe pajişti ridicate şi sub stânci.

Sub o stâncă lângă focul ce pereţii îi afumă, 
Cezaru-i culcat pe paie, singur, cu-a lui grije numa; 
Sub el, văile adânce pline de neguri şi somn.
El privea la focuri roşii şi la stânci de umbră pline; 
Ca un clopot clar albastru şi stropit cu mii lumine
Cerul lumea o cuprinde cu sinistru-i mândru domn.

Amorţit el mişcă limba lui de tunet printre nouri, 
Trezea, scăpărând printr-înşii, ale văilor ecouri, 
Iar în cârduri cuvioase stelele se mişcă-ncet, 
Intră-n domele de neguri argintii, multicoloane;
De-a lor rugă-i plină noaptea. A lor dulci şi moi icoane
Împlu văile de lacrimi, de-un sclipit împrăştiet.

Ale focurilor raze cearcă neguri să străbată
Şi de lunge de lumină umbra văii e tăiată, 
Cari trec prin întuneric râuri şi izvoare-albind ;
Luminând în ochi de codri, scăpărind pe repezi unde, 
Vântul c-o suflare plânsă codrii negri îi pătrunde
Şi vrăjeşte lin din frunze, şi vorbeşte aiurind.

Pe un vârf de munte negru rari în lună stau stejarii, 
Iar Traian pare că vede răsărind prin ei cezarii,
Salutând a Romei semne cu-a lor mort, adânc surâs; 
Şi încet ei trec prin aer, privind lung cetatea dacă, 
Binecuvântând oştirea spre apus ei iarăşi pleacă,
A lor şiruri luminoase împlu aerul de vis.

Înrădăcinată-n munte cu trunchi lungi de neagră stâncă, 
Răpezită nalt în aer din prăpastia adâncă,
Sarmisegetuza-ajunge norii cu-a murilor colţi; 
Şi prin arcurile-nguste, făclii roşii de răşină 
Negrul nopţii îl pătează cu bolnava lor lumină, 
Rănind asprul întuneric din a halelor lungi bolţi.

Şi prin arcuri îndoite la lumini de roşii torţii, 
Adunaţi văzu cezarul la cumplita mas-a morţii:
Ducii daci. FăcIii de smoală sunt înfipte-n stâlpi şi-n muri. Luminând halele negre, armuri albe şi curate,
Atârnate de columne, lănci şi arcuri răzimate
De păreţi - pavezi albastre strălucind pe stâlpii suri.

Ducii-s nalţi ca brazi de munte, tari ca şi săpaţi din stâncă, 
Crunt e ochiul lor cel mare, tristă-i raza lor adâncă,
Pe-a lor umeri spânzur roşii piei de tigru şi de leu, 
Tari la braţ şi drepţi la suflet şi pieptoşi, cu spete late, 
Coifuri ca granit de negre au pe frunte aşezate
Şi-a lor plete lungi şi negre pe-umeri cad de semizeu.

Cupele - ţeste de duşman - albe, netede, uscate, 
În argint, cu toarte de-aur prea maestru cizelate-
¬Şi cu ele-n mână-nconjur lunga masă de granit;
Vor mai bine-o moarte crudă decât o viaţă sclavă, 
Toarnă-n ţestele măreţe vin şi peste el otravă,
Şi-n tăcerea sânt-a nopţii ei ciocnese, vorbesc şi râd.

Râd - şi râsul însenină adâncita lor paloare. 
Se sting una câte una faclele mirositoare,
Se sting una câte una vieţile ducilor daci;
De pe scaune cad pe piatra rece, sură, ce podeşte 
Sala. - Toţi, toţi pân' la unul. Unul încă tot trăieşte, 
Arde sânta lui coroană, fulger ochii lui audeci.

Luna-n ocean albastru scaldă corpul ei de aur, 
Luminând culmile sure şi adâncul colcântaur,
Dintru care-ieşit se vâră-n nouri anticul castel; 
Decebal (palid ca murul văruit în nopţi cu lună) 
Se arată în fereastă şi-şi întinde alba mână 
Moartă din flamida neagră ce-1 acopere pe el.

El vorbeşte. Şi profetic glasu-i secolii pătrunde: 
Sufletu-i naintea mortii lumineaz-a vremii unde;
Gândul lui - o prorocie, vorba lui - mărgăritar; 
Şi l-aude valea-adâncă si 1-aud stelele multe
De pe stânca lui cezarul stă-n uimire să-l asculte, 
Vorbele-una câte una lunecă-n ureche-i clar:

-	Vai vouă, romani puternici ! - Umbră, pulbere şi spuză
Din mărirea-vă s-alege ! Limba va muri pe buză, 
Vremi veni-vor cînd nepoţii n-or pricepe pe părinţi 
¬Cât de naltă vi-i mărirea tot aşa de-adânc căderea.
Pic cu pic secând păharul cu a degradărei fiere, 
Îmbăta-se-vor nebunii - despera-vor cei cuminţi.

Pe-a istoriei mari pânze umbre-a sclavelor popoare 
Prizărite, tremurânde trec - o lungă acuzare 
Târând sufletul lor veşted pe-al corupţiei noroi.
Voi nu i-aţi lăsat în voia sorţii lor. Cu putrezirea 
Sufletului vostru propriu aţi împlut juna lor fire, 
Soarta lor vă e pe suflet - ce-aţi făcut cu ele? Voi?

Nu vedeţi -că în furtune vă blăstamă oceâne:?
Prin a craterelor gure răzbunare cer, vulcane
Lava de evi grămădită o reped adânc în cer,
Prin a evului nori negri - de jeratic cruntă rugă 
Cătrei zei - ca neamul vostru cel căzut, ei să-l distrugă
Moartea voastră: firea-ntreagă şi popoarele o cer.

Va veni: Stârniţi din pace de-a prorocilor cântare, 
Din hăduri eterne;hale verzi; vor curge mari popoare
Şi gândiri de predomnire vor purta pe fruntea lor; 
Constelaţii sângeroase ale boltelor albastre 
Zugrăvi-vor a lor cale spre imperiile voastre, 
Fluvii cu de pavezi valuri înspre Roma curgători.

De pe Alpi ce stau deasupra norilor cu fruntea ninsă, 
De prin bolţi de codru verde, de prin stâncile suspinse,
Pe a pavezelor sănii coborâ-vor în şivoi;
Cu cenuşa pocăinţei şi-a împlea pământul fruntea, 
Cu cenuşa Romei voastre - moarte legioane - punte 
Peste râuri. Şi nimica nu se v-alege din voi.

Veţi ajunge ca-n tâmpire, în sclavie, degradare.
Pas cu pas cade-n ruşine neamul vostru sânt şi mare: 
Că-n iloţi se va preface gintea de-nţelepţi şi crai; 
Când barbarii vor aduce delta sântelor lor vise;
Îmbrâncind în întuneric toate cele de voi zise.
Vai vouă, romani puternici, vai vouă, de trei ori vai!

Astfel zise. În blăstămu-i mâna-i albă şi uscată 
El o scoate pe fereastă şi coroana-ntunecată 
De pe frunte o aruncă în abisul văii-adânci;
Palid, adâncit ca moartea, ca o umbră stă în lună, 
Părul lui de vânt se îmfIă, iară vorbele-i răsună
Şi blestemu-i se repetă repezit din stânci în stânci!

Şi uimit stătea cezarul... - Cugeţi tu; pământ? - el zise -
¬Avem noi în mâni a lumei soarte sau cortegi de vise?
Hotărâţi de-a ta gândire urmăm azi ziua de ieri?... 
Şi în ordinele-eterne mişc-asupra-i universul 
Oceanele-i de stele. Ce ironic li e mersull
Cezare! cât pai de mare - şi ce mic în adevăr !

Sâmburele crud al morţii e-n viaţă... Şi-n mărire 
Afli germenii căderei. Astfel toate sunt în fire.
Astfel au căzut romanii, mari în bine, mari în rău. 
Da-i cumplit să vezi un popol osândit să fie mare 
Chiar în rău, că mereu creşte ruşinoasa-i degradare 
Şi nici moartea nu-i trimite nenduratul Dunmezeu.

Căci a morţii braţ puternic... când stă viaţa s-o despartă, 
Nu se-ndură să ridice sângeroasa-i lungă  bardă;
Cum călăul greu se-ndeamnă la un cap d-imperator; 
Zeii  pregetă să-şi deie-a lor sentinţă... Şi-n uimire  
Cugetă - de au fost popol destinat , spre nemurire;
Au fost ei - şi dacă mor ei - suntem noi nemuriiori...

Strănepoţii ?... Rupţi din trunchiul ce ni da viaţă fertilă
Pe noi singuri ne uitarăm pintre secoli făr de milă.
Ei purtau coroane de-aur, noi ducem juguri de lemn... 
Exilaţi în stânci bătrâne au umplut ei cu noi lumea, 
Am uitat mărirea veche, cu ruşine chiar de nume,
Multe semne de peire şi de viaţă nici un semn.

Au fost vremi când pe pământul lor n-aveau loc să-nmormânte
Morţii lor... P-inimi regale şi pe membrele lor sfinte 
Spânzura zdrenţe-umilite de sclavi [şi] de cerşitori ¬
Căci simţiră-n ei scânteia care secolii aprinde. 
Întronaţi au fost în tronuri arse-n foc... Şi pe-a lor frunte
Pusu-ş-au de fier coroane arse-n foc sfăşiitor.

Şi deşi-n inima noastră sunt seminţe de mărire,
Noi nu vrem a le cunoaşte; căci străina-ne gândire 
Au zdrobit a vieţii veche uriaş, puternic lanţ;
Secoli lungi ce-au rămas văduvi de a Romei spirit mare 
L-au creat... În noi el este noi îl stingem. Dacă moare 
Noi murim... ramul din urmă din trupina de giganţi.

Când îi cugeţi, cugetarea sufletu-ţi divinizează.
În trecut mergem, cum zeii trec în cer pe căi de raze. 
Peste adâncimi de secoli ne ridică curcubei;
Un popor de zei le trecem, căci prin evi de vecinicie 
Auzim cetatea sfântă cu-nmiita-i armonie...
Şi ne simţim mari, puternici, numai de-i gândim pe ei...

Miazănoaptea-n visuri d-iarnă îşi petrece-a ei viaţă. 
Doarme-n valurile-i sfinte şi-n ruinele-i de gheaţă, 
Însoţită de-ani o mie cu bătrânul rege Nord,
Ce, superb în haina-i albă, barba-n vânturi, fruntea ninsă
Rece suflă,-n nori aruncă vocea-i turbure şi plânsă, 
Îmbătat de mândre stele şi cântat de-al mării-acord.

Reci şi trişti petreceau soţii; iarna-n zilele-i eterne 
Văl de-argint peste pustiuri ca linţoliu îl aşterne. 
Vânturi reci îs respirarea undelor ce-au amorţit; 
Arfa lui prin nouri strigă - inima-i e ger şi gheaţă ¬
Marea, ca să delireze, vânturi să mugească-nvaţă 
¬Stelele s-oglindă-n neauă pe pustiul nesfârşit.

Dar atuncea când soseşte blânda miezenopţii oră, 
Ceru-albastru ca safirul mândre raze îl coloră
Şi din a Nordului frunte plin se nalţă-astrul polar 
Atunci marea nu răsare printre stânci de vânt gonită, 
Vântul pe-aripi nu mai duce pulberea iernei-aurită, 
Toate tac când raza-i albă cade-n marea de amar.

Şi când steaua se înalţă de pe fruntea lui de rege, 
Nordu-atunci cu visuri mândre noaptea lungă şi-o petrece.
De pe stânca-n care tronă, el picioare de granit 
Le întinde-n fundul mării cel amar şi fără fine. 
Păru-i alb flutură-n vânturi, stuf de raze lungi, senine, 
Umerii, dealuri de neauă se înalţă-n infinit.

Iară fruntea lui uscată stă prin viscole rebele, 
Surpând nourii cei aspri şi amestecaţi cu stele ¬
Jos e-nmormântat [de mare,,] sus e-ncununat de cer; 
Atunci luciul mării tulburi se aplană, se-nsenină
Şi din fundul ei sălbatec auzi cântec, vezi lumină ¬
Visul unei nopţi de vară s-a amestecat în ger.

Şi în fundul mării aspre, de safir mândre palate 
Ridic bolţile lor splendizi, ş-a lor hale luminate, 
Stele de-aur ard în facle, pomi în floare se înşir;
Şi prin aerul cel moale, cald şi clar prin dulci lumine 
Vezi plutind copile albe ca şi florile vergine,
Îmbrăcate-n haine-albastre,blonde ca-auritul fir.

Albe sunt ca neaua noaptea, faţa înecată-n raze 
¬Priiveşte însuşi cerul dintre nouri să le vază: 
Despletit flutură pe-umeri, moale, dulce, părul blond. 
Noaptea-n nori visează stele şi se uită-n fund de mare,
Luna fin roşeşte-n faţă de amor şi de mirare, 
Se aplană de uimire valu-albastru vagabond.

Dară una-i fiica mării ca o lacrimă de aur.
Păru-i curge la călcâie ca un lung şi scump tezaur: 
E a stelelor regină, e al nopţii meteor.
Ades albă dintre valuri de-a înot marea despică 
Şi albastrul blând al mării albul sînilor ridică, 
Valurile-n cânt salută sântul apelor odor.

Acolo în fundul mării, în înalte-albastre hale,
Şed la mere lungi de piaţră zeii falnicei Valhale;
Odin stă-n frunte - cu părul de ninsoare încărcat;
Acolo decid ei moartea Romei şi o scriu în rune, 
Presun de argint şi zale pun pe caii ca furtune 
Astfel se gătesc de ducă pentru drumu-ndelungat.

Şi atunci furtuna mândră dezrădăcinat-a  marea. 
Ea zvârlea frunţi de talazuri către stelele-arzătoare.
Ridica sloiuri de gheaţă, le-arunca în şanţ de nori, 
Vrând să spargă cu ei cerul. -Într-un colţ de cer e vară
Şi pe scările de-ivoriu unii dintre zei coboară-
¬Strălucea-n noaptea bătrână feţele ca palizi sori.

Pin a valurilor vaiet, pin a norilor strigare,
Deschidea portale-albastre mândra şi bătrâna mare. 
Desfăcu apele-n două dumnezeilor călări
Şi la ţărm cu stânce rupte de a undelor bătaie 
S-adun toţi. Aurul din plete lucea-n luna cea bălaie,
Coifuri străluceau albastre ca lumina sfintei mări.

Şi pornesc. Odin ş-aruncă suliţa prin nori de-aramă, 
Care trece - un ac de aur într-a cerului maramă, 
Arătând pe neauă drumul l-al Italiei pământ.
Ei se duc se duc prin câmpii aşternuţi cu-albă ninsoare, 
Strălucea albastru-oţelul de pe membrele barbare,
Pletele le-îmfla furtuna bărbile sclipeau în vânt.

Ei apar pe-un dâmb al, Romei - ea dormea sfântă ş-antic
Peste lumea-i adormită câte-o stea din ceruri pică, 
Secoli grămădiţi înţr-ânsa dorm ca şi când n-ar fi fost.
Cugetat-aţi vreodată noaptea ce-i lumea întinsă?
Visurile Omenirei, dorurile ei nenvinse
Dorm... dacă ar dormi vecinic - cine-ar şti că  ele-au fost

Ţara pare-a fi a lunei mândră veselă grădină. 
Lumină un gând de aur, sus pin nori, luna cea plină,
Roma-n stele străluceşte pe-a ei dâmburi, lângă râu; 
Ei privesc urbea eternă, ce pe dealuri fin străluce, 
Suliţa pe loc s-opreşte, se preface-n d-aur cruce. 
Odin moare - Tibrul este a Credinţei lui sicriu.

Cum sub stânci, în întuneric, măruntăile de-aramă 
A pământului, în lanţuri, ţin legat şi fără teamă
Sufletul muiat în flăcări a vulcanului grozav, 
Astfel secoli de-ntuneric ţin în lanţuri d-umilire 
Spiritul, ce-adânc se zbate într-a populilor fire, 
Spiritul, ce-a vremei fapte, de-ar ieşi, le-ar face prav.

Dar de secoli fierbe lumea din adâncuri să se scoale.
Cum vulcanul, ce irumpe, printre nori îşi face cale
Şi îngroapă sub cenuşă creaţiunea unei ţări, 
Astfel fiii tari şi tineri unor secole bătrâne 
Lumea din încheieture vor s-o scoată, din ţâţâne
Să o smulgă, s-o arurce în zbucnirea nouei eri.

Tricolorul plin de sânge e-mplântat în baricade, 
Clopotele url-alarmă pe Bastilia ce cade
Şi poporul muge falnic, ca un ocean trezit;
Sfarmă tot, şi pe-a lui valuri, ce le urcă cu mândrie, 
Îl înalţă firi cumplite, cari-1 duc, o vijelie,
Să îngroape sub ruine, ce-n picioare a strivit.

Şi prin negrele icoane unor zile fără frâuri,
Unde viaţa e-o  scânteie, unde sânge , curge-n râuri, 
Palid, adâncit, sinistru, trece tigrul Robespierre; 
Şi privirea-i sângeroasă s-aţintează ca spre pândă:
Căci ce scrie e-o sentinţă, ce gândeşte e-o osândă 
Într-un cran săpat ca-n piatră fierb gândirile-i de fier.

Dar el cade - şi s-aşază ale mării nalte unde. 
A dreptăţii aspră rază în popor adânc pătrunde,
Zilele de îngrozire s-a contras într-un fantom; 
Dar puteri neliniştite, ce trăiesc în adâncime, 
Ar vrea ţărmul să-l evadă, să înece cu mărime 
Lumea. Ele se concentră în suflarea unui om,

Mare, că-i purtat pe umeri de adânci si mândre vremuri:
Căci gândiri, cari ieşise dintr-a lumii lung cutremur,
El le poart-unite-n frunte şi le scrie pe stindard; 
Când în lumea subjugată pentru drepturi ridic-arma, 
Arătarea-i salutată de popoare... regi se sfarmă
Şi a gloriei mîndre stele îântr-a lumei noapte ard.

Şi de-accea a lui flamuri le-nsoţesc cu-nsufleţire. 
El îfi duce la îânvingeri, el îi duce la peire.
Cine moare - moare-n cuget c-a rămas trăind în el;
Tot ce-i nobil şi puternic în ăst secol de mândrie
Îl urmează... Căci prin noaptea unei lumi în bătălie 
Lin luceşte-eterna pace, luminos şi mândru ţel.

Cătră ţelul care-n noapte le luceşte ca un soare
Ei se duc prin zeci de lupte, urmărindu-1 cu ardoare, 
Zeci de mii cad, pe-a lor urme răsar alte zeci de mii, 
Steaua-i duce, ei urmează printre veri şi printre ierne
Până unde-eterna iarnă munţi de neauă-n câmpi aştern
Unde crivăţul visează uriaşe vijelii.

Ş-atunci Nordul se stârneşte din ruinele-i de gheaţă, 
Munţii plutitori şi-i sfarmă şi pe-a câmpurilor faţă 
El ridică visuri nalte... volburi mari de frig se văd
Şi trecând pestes oştire o îngroapă... Şi cu fală 
El ridică drept făclie aurora-i boreală 
Peste-oştirea-ntroienită în pustiul... de omăt.

Nordul m-a ânvins - ideea m-a lăsat. Şi ca un soare 
Vezi că-ncepe a apune într-a secolilor mare,
Aruncând ultima-i rază peste Domul d-Invalizi. 
La apus priveşte lumea în duioasa ei uimire. 
N-a fost om acel ce cade, ci a veacului gândire
A trăit în el... Cu dânsul cartea lumii iar s-a-nchis.

Exilat în stânce sure şi-n titanica-i gândire, 
Ca Prometeu ce-a-adus lumei a luminei fericire,
De pe-o piatră el priveşte linguşirea mării-adânci; 
Acolo, gonit de soarte şi de gânduri el adoarme,
Cu durere-adâncă marea vrea pământul să-l răstoarne 
Şi izbea mugind de doliu în mormântul lui de stânci.

Sori de sting şi cad în caos mari sisteme planetare, 
Dar a omului gândire să le măsure e-n stare...
Cine-mi măsur-adâncimea - dintr-un om?... nu - dintr-un gând
Neaprofundabil. Vană e-a-nvăţaţilor ghicire.
Cum în fire-s numai margini, e în om nemărginire. 
Cât geniu, câtă putere - într-o mână de pământ.

Într-un cran uscat şi palid ce-l acoperi cu o mână, 
Evi întregi de cugetare trăiesc pacinic împreună, 
Univers; râuri de stele - fluvii cu mase de sori; 
Viaţa turbure şi mare a popoareler trecute,
A veciei văi deschise-s cu-adâncimi necunoscute, 
Vezi icoana unui secol lângă chipul unei flori!
Tu, ce în câmpii de caos semeni stele - sfânt şi mare, 
Prin ruinele gândirii-mi, o, răsari, clar ca un soare, 
Rupe vălurile d-imagini, ce te-ascund ca pe-un fantom;
Tu, ce scrii mai dinainte a istoriei gîndire, 
Ce ţii bolţile tăriei să nu cadă-n risipire,
Cine eşti ?... Să pot pricepe şi icoana ta... pe om.

Fulgeră-n norii de secoli unde-ngropi a ta mărime, 
Printre bolţile surpate să mă uit în adâncime:
De-oi vedea a ta comoară, nu regret chiar de-oi muri. 
Oare viaţa omenirei nu te caută pe tine?
Eu un om de te-aş cunoaşte, chiar să mor mi-ar părea bine. 
Dar să ştiu - semeni furnicei ce cuteaz-a te gândi?

Cine-a pus rite seminţe, ce-arunc ramure de raze,
Într-a caosului câmpuri, pintre veacuri numeroase,
Ramuri ce purced cu toate dintr-o inimă de om? 
A pus gânduri uriaşe într-o ţeastă de furnică
O voinţă-atât de mare-ntr-o putere-atât de mică,
Grămădind nemărginirea în sclipitu-unui atom.

Vai! în van se luptă firea-mi să-nţeleagă a ta fire! 
Tu cuprinzi întregul spaţiu cu a lui nemărginire
Şi icoana-ti n-o inventă omul mic şi-n margini strîns. 
Jucăria sclipitoare de gîndiri şi de sentinţe, 
Încurcatele sofisme nu explic' a ta fiinţă
Şi asupra cugetării-ţi pe mulţi moartea i-a surprins.

Oamenii au făcut chipuri ce ziceau că-ţi seamăn ţie,
Te-au săpat în munţi de piatră, te-au sculptat într-o cutie 
Ici erai zidit din stânce, colo-n aşchii de lemn sfînt;
Ş-apoi vrură ca din chipu-ţi să explice toate. Mută 
La rugare şi la hulă idola de ei făcută
Rămânea!... Un gând putemic, dar nimic - decât un gând.

În zădar trimit prin secoli de-ntrebări o vijelie, 
Să te cate-n hieroglife din Arabia pustie,
Unde Samum îşi zideşte zise-n aer, din nisip. 
Ele trec pustiul mândru ş-apoi se coboară-n mare, 
Unde mitele cu-albastre valuri lungi, strălucitoare, 
Înecând a mele gânduri de lungi maluri le risip.

Prefăcute-n vulturi ageri cu aripi fulgerătoare,
C-ochi adânci şi plini de mite, le-am trimis în cer să zboare
Dar orbite, cu-aripi arse pe pământ cad îndărăt; 
Prefăcute-n stele de-aur merg pân' l-a veciei uşă,
Dară arse cad din ceriuri şi-mi ning capul cu cenuşă
Şi când cred s-aflu-adevărul, mă trezesc - c-am fost poet

Ca s-explic a ta fiinţă, de gândiri am pus popoare, 
Ca idee pe idee să clădească pân-în soare,
Cum popoarele antice în al Asiei pământ
Au suit stâncă pe stâncă, mur pe mur, s-ajungă-n ceruri. 
Un grăunte de-ndoială mestecat în adevăruri
Şi popoarele-mi de gânduri risipescu-se în vânt

Cum eşti tu nimeni n-o ştie. Întrebările de tine, 
Pe-a istoriei lungi unde, se ridică ca ruine
Şi prin valuri de gândire mitici stânce se sulev; 
Nici un chip pe care lumea ţi-l atribuieşte ţie
Nu-i etern ci cu mari [cete] d-îngeri, de fiinţi o mie, 
C-un cer încărcat de mite asfinţeşti din ev în ev.

Timp, căci din izvoru-ţi curge a istoriei gândire,
Poţi răspunde la-ntrebarea ce pătrunde-a noastră fire, 
La enigmele din cari ne simţim a fi compuşi?
Nu!... Tu măsuri intervalul de la leagăn pân' la groapă. 
În ăst spaţ' nu-i adevărul. Orologiu eşti [ce sapă...] 
Tu, nedând vo dezlegare, duci 1-a dezlegărei uşi.

Ş-astăzi punctul de solstiţiu a sosit în omenire. 
Din mărire la cădere, din cădere la mărire, 
Astfel vezi roata istoriei întorcând schiţela ei;
În zădar palizi, siniştri, o privesc cugetătorii 
Şi vor cursul să-l abată... Combinaţii iluzorii ¬
E apus de Zeitate ş-asfinţire de idei.

Nimeni soarele n-opreşte să apuie-n murgul serei, 
Nimeni Dumnezeu s-apuie de pe cerul cugetării,
Nimeni noaptea să se-ntindă pe-a istoriei mormânt; 
Mulţi copii bătrâni crezut-au cum că ei guvernă lume, 
Nesimţind că-s duşi ei singuri de un val fără de nume, 
Că planetul ce îi poartă cugetă adânc şi sfânt.

Se-nmulţesc semnele vremei, iară cerul de-nserare 
Roşu-i de războaie crunte, de-arderi mari, de disperare
Şi idei a zeci de secoli sunt reduse la nimic; 
Soarele divin ce-apune varsă ultimile-i raze 
Pe-a istoriei câmpie mult iubită şi se lasă
În oceanul de-ntuneric, ce s-arată inamic.

Spune-o veste cum că-n ţara unde fug a lumii zile 
Să trăiască mai departe, strălucite şi copile; 
Într-a nopţilor grădine stele crest în lot de flori; 
Unde-n codrii de aramă cântă-n crengi arfe-atârnate,
Zmeii-şi fac din câte-un munte uriaşele palate ¬
E un lac eu apă vie într-un şes încântător.

Cine bea din el nu moare... O, aş bea, să văd anume 
C-a venit domnia morţii, sfărâmând bătrâna lume ¬
Stele cad şi în cădere alte lumi rup cu lovire;
Într-a cerurilor domă tunetele să vuiască
Ca mari clopote de jale, fulgere să strălucească 
Ca făclii curate, sfinte pe pământu-nmormântat.

Marea valurile să-şi mişte şi să tremure murindă, 
Norii, vulturii mariumbrii, a for aripi să-şi aprindă, 
Fulgeri rătăciţi s-alerge spintecând aerul mort;
În catapeteasma lumii soarele să-ngălbenească, 
Ai peirii palizi îngeri dintre flacăre să crească 
Şi să rupă pânz-albastră pe-a cerimei întins tort.

Fulgerele să îngheţe sus în nori. Să amorţească 
Tunetul şi-adânc să tacă. Soarele să pâlpâiască,
Să se stingă... Stele-n ceruri tremurând să cadă jos: 
Râurile să se-nfioare şi-n pământ să se ascunză
Şi să sece-a lumei fată, să se facă neagră. Frunze 
Galbene, uscate, cerul lumile să-şi cearnă jos.

Moartea-ntindă peste lume uriaşele-i aripe:
ÎIntunericul e haina îngropatelor risipe.
Câte-o stea întârziată stinge sufletul ei mic. 
Timpul mort şi-ntinde membrii şi devine veşnicie. 
Când nimic nu se-ntâmpla-va pe întinderea pustie
Am să-ntreb: Ce-a rămas [oare], din puterea ta? - Nimic!

Dar la ce să beau din lacul ce dă viaţă nesfârşită, 
Ca să văd istoria lumii dinainte-mi repezită,
Cu aceleaşi lungi mizerii s-obosesc sufletu-mi mut ?
Şi să văd cum nasc popoare, cum trăiesc, cum mor. Şi toate
Cu virtuţi, vicii aceleaşi, cu mizerii repetate...
Vrei viitorul a-l cunoaşte, te întoarce spre trecut.

Din agheazima din lacul, ce te-nchină nemurirei, 
E o picătură-n vinul poeziei ş-a gândirei,
Dar o picătură numai. Decât altele, ce mor,
Ele din mai mult. Umane, vor pieri şi ele toate. 
În zădar le scrii în piatră şi le crezi eternitate, 
Căci eternă-i numai moartea, ce-i viaţă-i trecător.

Şi de-aceea beau păharul poeziei înfocate.
Nu-mi mai chinui cugetarea cu-ntrebări nedezlegate
Să citesc din cartea lumii semne, ce mai nu le-am scri: 
La nimic reduce moartea cifra vieţii cea obscură ¬
În zădar o măsurăm noi cu-a gândirilor măsură, 
Căci gândirile-s fantome, când viaţa este vis.

[1872]

* EGIPETUL

Nilul mişcă valuri blonde pe câmpii cuprinşi de maur, 
Peste el cerul d-Egipet, desfăcut în foc şi aur,
Pe-a lui maluri gălbii, şese, stuful creşte din adânc; 
Flori giuvaeruri în aer, sclipesc tainice în soare, 
Unele-albe, nalte, fragezi, ca argintul de ninsoare, 
Alte roşii ca jaratec, alte-albastri, ochi ce plin;.

Şi prin tufele de mături, ce cresc verzi, adânce, dese, 
Păsări, îmblânzite-n cuiburi, distind penele alese,
Ciripind cu ciocu-n soare, giugiulindu-se cu-amor; 
Înecat de vecinici visuri, răsărit din sfinte-izvonre,
Nilul muşc-a lui legendă şi oglinda-i galben-clară 
Cătră marea liniştită, ce îneacă a lui dor

De-a lui maluri sunt unite câmpii verzi şi ţări ferice; 
Memphis, colo,-n depărtare, cu zidirile-i antice,
Mur pe mur, stâncă pe stâncă - o cetate de giganţi ¬
Sunt gândiri arhitectonici de-o grozavă măreţie,
Au zidit munte pe munte în antica lor trufie,
I-a-mbrăcat cu-argint ca-n soare să lucească într-un lanţ

Şi să pară răsărită din visările pustiei, 
Din năsipuri argintoase în mişcarea vijeliei,
Ca un gând al mării sfinte, reflectat de cerul cald 
¬Ş-aruncat în depărtare... Colo se ridic trufaşe
Şi eterne ca şi moartea piramidele-uriaşe,
Racle ce încap în ele fantazia unui scald.

S-înserează. Nilul doarme şi ies stelele din strungă, 
Luna-n mare îşi ăruncă chipul şi prin nori le-alungă 
¬Cine-a deschis piramida şi înuntru a intrat? .
Este regele. În haină de-aur roş şi pietre scumpe; 
El intră să văd-acolo tot trecutul. - I se rumpe . 
A lui suflet când priveşte peste-a vremurilor vad.

În zădar guvernă regii lumea  cu înţelepciune; 
Se-nmulţesc semnele rele, se-mpuţin faptele bune;
În zădar caut-al vieţei înţeles nedezlegat.
Iese-n noapte... Ş-a lui umbră lung-întins se desfăşoară... 
Pe-ale Nilului mari valuri. - Astfel pe-unde de popoare 
Umbra gândurilor regii se aruncă-ntunecat...

Ale piramidei visuri, ale Nilului reci unde, 
Ale trestiitor sunet, ce sub luna ce pătrunde
Par a fi snopuri gigantici de lungi suliţe de-argint, 
Toat-a apei, a, pustiei şi a nopţii măreţie. 
Se unesc să-mbrace mândru vechea-acea împărăţie,
Să învie în deşerturi şir de visuri ce te mint.

Râul sfânt ni povesteşte cu-ale undelor lui gure
De-a izvorului său taină, despre vremi apuse, sure; 
Sufletul se-mbată-n visuri, care-alunecă în zbor,
Palmii risipiţi în crânguri, auriţi de-a lunei .rază,
Naltă zveltele lor trunchiuri. - Noaptea-i clară, luminoasă, 
Undele visează spume, ceriurile-nşiră nori.

Şi în templele măreţe - colonade-n marmunri albe, 
Noaptea zeii se preumblă în veşmintele lor dalbe 
Ş-ale preoţilor cânteci sună-n arfe de argint;
Şi la vântul din pustie, la răcoarea nopţii  brună, 
Piramidele, din creştet,  aiurind şi  jalnic, sună;
Şi sălbatec se plâng regii în giganticul mormânt.

În zidirea cea antică sus în frunte-i turnul, maur. 
Magul privea pe gânduri în oglinda lui de aur. 
Unde-a ceriului mii stele ca-ntr-un centru se adun.
El în mic priveşte-acolo căile lor tăinuite
Şi cu varga zugrăveşte  drumurile lor găsite ¬
Au aflat sâmburul lumii, tot ce-i drept, frumos şi bun.

Şi se poate că spre răul unei ginţi efeminate, 
Regilor pătaţi de crime, preoţimei desfrânate,
Magul, paza răzbunării, a citit semnul întors 
Ş-atunci vântul ridicat-a tot năsipul din pustiuri, 
Astupând cu el oraşe, ca gigantice secriuri 
Unei ginţi, ce fără viaţă-ngreuia pământul stors.

Uraganu-acum aleargă pân' ce caii lui îi crapă; 
Şi in Nil numai deşertul năsipişul şi-l adapă,
Aşternându-l peste câmpii cei odată înfloriţi; 
Memphis, Theba, ţara-ntreagă coperită-i de ruine, 
Prin deşert străbat sălbatec mari familii beduine, 
Sorind viaţa lor de basme prin câmpie răsipiţi.

Dar ş-acum, turburând stele pe-ale Nilului lungi unde, 
Noaptea, flamingo cel roşu, apa-ncet-încet pătrunde 
Şi-acum luna arginteşte tot Egipetul antic:
Ş-atunci sufletul visează toat-istoria străveche, 
Glasuri din trecut străbate l-a prezentului ureche, 
Din a valurilor sfadă prorociri se aridic.

Ş-atunci Memphis se înalţă argintos gând al pustiei, 
Închegare măiestrită din suflarea vijeliei... 
Beduini ce stau în lună, o minune o privesc, 
Povestindu-şi basme mândre îmbrăcate-n flori şi stele
De oraşul care iese din pustiile de jele.
Din pământ şi de sub mare, s-and sunete ce cresc.

Marea-n fund clopote are, care sună-n orice noapte, 
Nilu-n fund grădine are, pomi cu mere de-aur coapte, 
Sub năsipul din pustie cufundat e un popor,
Ce cu-oraşele-i deodată se trezeşte şi se duce
Sus, în curţile din Memphis, unde-n săli lumină luce; 
Ei petrec în vin şi-n chiot orice noapte pân-în zori.



* DOI AŞTRI

Am văzut doi aştri 
Strălucind albaştri 
Sub o frunte-n vis 
M-a-necat seninul,
Când privii divinul, 
Blândul lor surâs.

Şi mi-am zis în mine: 
"Înger cu lumine 
De-un adânc noroc...
Din a vieţii tale 
Înflorită cale
Cum nu stai în loc?"

[1872]


* CUGETĂRILE SĂRMANULUI DIONIS

Ah ! garafa pântecoasă doar de sfeşnic mai e bună ! 
Şi mucoasa limânare sfârâind săul şi-l arde.
Şi-n această sărăcie, te inspiră, cântec barde ¬
Bani n-am mai văzut de-un secol, vin n-am mai băut de-o lună.

Un regat pentr-o ţigară, s-umplu norii de zăpadă 
Cu himere!... Dar de unde? Scârţâie de vânt fereasta,
În pod miaună motanii - la curcani vânătă-i creasta 
Şi cu pasuri melancolici meditând umblă-n ogradă. 

Uh! ce frig... îmi văd suflarea, - şi căciula cea de oaie
Pe urechi am tras-o zdravăn - iar de coate nici că-mi pasă, 
Ca ţiganul, care bagă degetul prin rara casă
De năvod - cu-a mele coate eu cerc vremea de se-nmoaie.

Cum nu sunt un şoarec, Doamne - măcar totuşi are blană, 
Mi-aş mânca cărţile mele - nici că mi-ar păsa de ger...
Mi-ar părea superbă, dulce o bucată din Homer, 
Un palat, borta-n părete, şi nevasta - o icoană.

Pe păreţi cu colb, pe podul cu lungi pânze de painjen, 
Roiesc ploşniţele roşii, de ţi-i drag să te-uiţi la ele! 
Greu li-i de mindir de paie, şi apoi din biata-mi piele
Nici că au ce să mai sugă. - într-un roi mai de un stânjen

Au ieşit la promenadă - ce petrecere gentilă! 
Ploşniţa ceea-i bătrână, cuvios în mers păşeşte; 
Cela-i cavaler... e iute... oare ştie franţuzeşte? 
Cea ce-ncunjură mulţimea i-o romantică copilă.

Bruh ! mi-i frig. - Iată pe mână cum codeşte-un negru purec; 
Să-mi moi degetul în gură - am să-l prind - ba las', săracul ! 
Pripăşit la vreo femeie, ştiu că ar vedea pe dracul,
Dară eu - ce-mi pasă mie - bietul "îns!" la ce să-l purec?

Şi motanul toarce-n sobă de blazat ce-i. - Măi motane, 
Vino-ncoa să stăm de vorbă, unice amic şi ornic.
De-ar fi-n lume-un stat de mâţe, zău! că-n el te-aş pune vornic
Ca să stii  şi tu odată boieria ce-i, sărmane!

Oare ce gândeşte hâtrul de stă ghem şi toarce-ntr-una? 
Ce idei se-nşiră dulce în mâţeasca-i  fantazie?
Vreo cucoană cu-albă blană cu amoru-i îl îmbie, 
Rendez-vous i-a dat în şură, ori în pod, în găvăună?

De-ar fi-n lume numai mâţe - tot poet aş fi? 
Totuna; Mieunând în ode nalte, tragic miorlăind - un Garrich, 
Ziua tologit în soare, pândind cozile de şoarec,
Noaptea-n pod, cerdac şi streşini heinizând duios la lună.

Filosof de-aş fi - simţirea-mi ar fi vecinic la 'aman! 
În prelegeri populare idealele le apăr
Şi junimei generoase, domnişoarelor ce scapăr,
Le arăt că lumea vis e - un vis sarbăd - de motan.

Sau ca popă colo-n templul, închinat fiinţei, care 
După chip ş-asemănare a creat mâţescul neam, 
Aş striga: o, motănime! motănime ! Vai... Haram 
De-al tău suflet, motănime, nepostind postul cel mare.

Ah ! Sunt printre voi de-aceia care nu cred tabla legii, 
Firea mai presus de fire, mintea mai presus de minte,
Ce destinul motănimei îl desfăşură-nainte!
Ah! atei, nu tem ei iadul ş-a lui Duhuri - liliecii?

Anathema sit ! - Să-l scuipe oricare motan de treabă, 
Nu vedeţi ce-nţelepciune e-n făptura voastră chiară?
O, motani fărâ de suflet ! - La zgâriet el v-a dat gheară 
Şi la tors v-a dat musteţe - vreţi să-l pipăiţi cu laba?

Îi! că în clondir se stinge căpeţelul de lumină! 
Moşule, mergi de te culcă, nu vezi că s-a-ntunecat 
Să visăm favori şi aur, tu-n cotlon şi eu în pat.
De-aş putea să dorm încalea. - Somn, a gândului odină,

O, acopere fiinţa-mi cu-a ta mută armonie,
Vino somn - ori vino moarte. Pentru mine e totuna: 
De-oi petrece-ncă cu mâţe şi cu pureci şi cu luna,
Or de nu  - cui ce-i aduce ? - Poezie - sărăcie !



* ÎNGER ŞI DEMON

Noaptea-n Doma întristată, prin lumini îngălbenite 
A făcliilor de ceară care ard lângă altare. ¬
Pe când bolta-n fundul Domei stă întunecoasă; mare; 
Nepătrunsă de-ochii roşii de pe mucuri ostenite,

În biserica pustie, lângă arcul în părete, 
Genuncheată stă pe trepte o copilă ca un înger; 
Pe-a altarului icoană în de raze roşii frângeri, 
Palidă şi mohorâtă Maica Domnului se vede.

O făclie e înfiptă într-un stâlp de piatră sură: 
Lucii picături de smoală la pământ cad sfârâind
Şi cununi de flori uscate fâşâiesc amirosind 
Ş-a copilei rugăciune tainic şopotit murmură.

Cufundat în întuneric, lâng-o cruce mărmurită, 
Într-o umbră neagră, deasă, ca un demon El vegheazâ,
Coatele pe braţul crucii le distinde şi le-aşază,
Ochii cufundaţi în cape-i, fruntea tristă şi-ncreţită.

Şi bărbia lui s-apasă de al pietrei umăr rece,
Părul său negru ca noaptea peste-al marmurei brad alb; 
Abia candela cea tristă cu reflectul ei roz-alb
Blând o rază mai aruncă ce peste-a lui faţă trece.

Ea un înger ce se roagă - El un demon ce visează; 
Ea o inimă de aur - EI un suflet apostat;
El, în umbra lui fatală, stă-ndărătnic răzemat ¬
La picioarele Madonei, tristă, sfântă, Ea veghează.

Pe un mur înalt şi rece de o marmură curată, 
Albă ca zăpada iernei, lucie ca apa lină,
Se răsfrânge ca-n oglindă a copilei umbră plină 
¬Umbra ei, ce ca şi dânsa stă în rugă-ngenuncheată.

Ce-ţi lipseşte oare ţie blond copil cu-a ta mărire, 
Cu de marmur-albă faţă şi cu mânile de  ceară,
Văl - o negură diafană mestecată-n stele - clară 
E privirea-ţi inocentă sub a genelor umbrire ¬

Ce-ţi lipseşte să fii înger - aripi lungi şi constelate. 
Dar ce văd: Pe-a umbrei tale umeri vii ce se întinde?
Două umbre de aripe ce se mişcă tremurânde, 
Două aripe de umbră cătră ceruri ridicate.

O, nu-i umbra ei aceea.- este îngeru-i de pază; 
Lângă marmura cea albă văd fiinţa-i aeriană. 
Peste viaţa-i inocentă, viaţa lui cea sântă plană,
Lângă dânsa el se roagă, lângă ea îngenunchează.

Dar de-i umbra ei accea - atunci Ea un înger este, 
Însă aripile-i albe lumea-a le vede nu poate;
Muri sfinţiţi, de-a omenirii rugăciuni îndelungate
Văd aripele-i diafane şi de dânsele dau veste.
Te iubese! - era să strige demonul în a lui noapte,
Dară umbra-naripată a lui buze le înmoaie;
Nu spre-amor, spre-nchinăciune el genunchii-şi încovoaie
Şi ascultă, dus din lume, a ei dulci şi timizi şoapte.

Ea? - O fiică e de rege, blondă-n diadem de stele, 
Trece-n lume fericită, înger, rege şi femeie;
El? - răscoală în popoare a distrugerii scânteie 
Şi în inimi pustiite samănă gândiri rebele.

Despărţiţi de-a vieţii valuri, între el şi între dânsa 
Veacuri sunt de cugetare, o istorie,-un popor,
Câteodat' - deşi arare - se-ntâlnese, şi ochii lor
Se privesc, par a se soarbe în dorinţa lor aprinsă.

Ochii ei cei mari, albaştri, de blândeţe dulci şi moi, 
Ce adânc pătrund în ochii lui cei negri furtunoşi! 
Şi pe faţa lui cea slabă trece-uşor un nour roş ¬
Se iubesc. - Şi ce departe sunt deolaltă amândoi !

A venit un rege palid, şi coroana sa antică,
Grea de glorii şi putere, l-a ei poale-ar fi depus, 
Pe-ale tronului covoare ea piciorud de-ar fi pus 
Şi în mâna-i însceptrată, mâna ei îngustă, mică.

Dară nu - mute rămas-au buzele-i abia deschise, 
Mută inima în pieptu-i, mâna ei trasă-ndărăt:
În a sufletului taină, ea iubea. Clar şi încet 
Se ivea faţa de demon fecioreştilor ei vise.

Ea-l vedea mişcând poporul cu idei reci, îndrăzneţe; 
Ce puternic e - gândi ea; cu-amoroasă dulce spaimă;
El prezentul îl răscoală cu-a gândirilor lui faimă
Contra tot ce grămădiră veacuri lungi şi frunţi măreţe.

El ades suit pe-o piatră cu turbare se-nfăşoară
În stindardul roş şi fruntea-i aspră-adâncă, încreţită, 
Părea ca o noapte neagră de- fortune-acoperită, 
Ochii fulgerau şi vorba-i trezea furia vulgară

Pe un pat sărac asudă într-o lungă agonie 
Tânărul. O lampă-ntinde limb-avară şi subţire, 
Sfârâind în aer bolnav. - Nimeni nu-i ştie de ştire.
Nimeni soartea-i n-o-mblânzeşte, nimeni fruntea nu-i mângâie.

Ah ! acele gânduri toate îndreptate contra lumei, 
Contra legilor ce-s scrise, contra ordinii-mbrăcate
Cu-a lui Dumnezeu numire - astăzi toate-s îndreptate 
Contra inimii murinde, sufletul vor să-i sugrume!

A muri fără speranţă! Cine ştie-amărăciunea
Ce-i ascunsă-n aspre vorbe? - Să te simţi neliber, mic, 
Să vezi marile-aspiraţii că-s reduse la nimic,
Că domnesc în lume rele căror nu te poţi, opune,

C-opunându-to la ele, to viaţa-ţi risipeşti ¬
Şi când mori să vezi că-n lume vieţuit-ai în zadar!
O astfel de moarte-i iadul. Alte lacrimi, alt amar 
Mai crud nici e cu putinţă. Simţi că nimica nu eşti.

Şi acele gânduri negre mai nici a muri nu-l lasă. 
Cum a intrat el în viaţă! Cât amor de drept li bine,
Câtă sinceră frăţie adusese el cu sine!
Şi răsplata? - Amărârea, care sufletu-i apasă.
Dar prin negurile negre, care ochii îi acopăr,
Se apropie-argintoasă umbra nalt-a unui înger, 
Se aşază lin pe patu-i; ochii lui orbiţi de plângeri 
Ea-i sărută. De pe dânşii negurile se descopăr...

Este Ea. C-o mulţămire adâncă, nemaisimţită, 
El în ochii ei se uită. - Mândră-i de înduioşere; 
Ceasul ultim îi împacă toată viaţa-i de durere;
Ah! şopteşste el pe moarte - cine eşti gâcesc, iubită.

Am urmat pământul ista, vremea mea, viaţa, poporu
Cu gândirile-mi rebele contra cerului deschis; 
El n-a vrut ca să condamne pe demon, ci a trimis
Pre un înger să mă-mpace, şi-mpăcarea-i... e amorul.


[1873]

* FLOARE ALBASTRÂ

"Iar te-ai cufundat în stele 
Şi în nori şi-n ceruri nalte?
De nu m-ai uita încalte, 
Sufletul vieţei mele.

În zadar râuri în soare 
Grămădeşti-n a ta gândire 
Şi câmpiile asire
Şi întunecata mare;

Piramidele-nvechite 
Urcă-n cer vârful lor mare ¬
Nu căta în depărtare 
Fericirea ta, iubite!"

Astfel zise mititica,
Dulce netezindu-mi părul. 
Ah! ea spuse adevărul; 
Eu am râs, n-am zis nimica.

"Hai în codrul cu verdeaţă, 
Und-izvoare plâng în vale. 
Stânca stă să se prăvale
În prăpastia măreaţă.

Acolo-n ochiu de pădure, 
Lângă balta cea senină 
Şi sub trestia cea lină 
Vom şede în foi de mure.

Şi mi-i spune-atunci poveşti
Şi minciuni cu-a ta guriţă, 
Eu pe-un fir de romăniţă 
Voi cerca de mă iubeşti

Şi de-a soarelui căldură 
Voi fi roşie ca mărul, 
Mi-oi desface de-aur părul, 
Să-ţi astup cu dânsul gura. 

De mi-i da o sărutare, 
Nime-n lame n-o s-o ştie,
Căci va fi sub pălărie-¬
Ş-apoi cine treabă are ! 

Când prin crengi s-a fi ivit 
Luna-n noaptea cea de vară, 
Mi-i ţine de subsuoară,
Te-oi ţine de după gât. 

Pe carare-n bolţi de frunze, 
Apucând spre sat în vale, 
Ne-om da sărutări pe cale, 
Dulci ca florile ascunse.

Şi sosind l-al porţii prag
Vom vorbi-n întunecime: 
Grija noastră n-aib-o nime, 
Cui ce-i pasă că-mi eşti drag?"

Încă-o gură - şi dispare...
Ca un stâlp eu stau în lună 
Ce frumoasă, ce nebună
E albastra-mi, dulce floare ! 

Şi te-ai dus, dulce minune, 
Ş-a murit iubirea noastră ¬
Floare-albastră! floare-albastră!... 
Totuşi... este trist în lume!


* DACĂ TRECI RÂUL SELENEI...

Dacă treci râul Selenei se face pare că sara 
Deşi-ntr-a soarelui lume eternă noapte nu ţine. 
E-o sară frumoasă - adormită deşi este ziuă. 
Aerul ea vioriu, miroasele florilor mândre
Adormitor se ridică din oştile florilor mândre; 
Într-un codru măreţ, unde arbor legat e de arbor, 
De liane ce spânzură-n aer snopii de flori,
Unde prin vechii copaci-şi fac albinele stupii sălbateci, 
Plini de faguri de miere, ce curge ca auru-n soare,
Cu de ghirlănzi uriaşe copaci, din a lor rădăcine 
Până la vârfii din nori cu liane încolăciţi-s,
Care cu snopi de flori i-nconjoară, mărirea le-ngroapă. 
Dacă prin codri pătrunzi dai de-o vale frumoasă şi verde 
Pe-al căreia deal se întinde o mândră grădină.
Mari cireşi cu boabele negre, cu frunza lor verde, 
Crengile-ndoaie de greul dulcilor; negrelor boabe, 
Mari, cu merele roşii ca faţa cea dulce-a Aurorei, 
Mişcă în vânt frumoasele, mari, odorantele roade; 
Iară pe marginea mândrei grădini înălţată-i în huciuri
Viţa de vie cu frunza întoarsă ce umbră doreşte
Şi cu strugurii vineţi şi galbeni ce îmflaţi stau în soare. 
Vineţi cu brumă sunt unii, iar alţii cu boabele galbene c-aurul, Fluturii le-nconjoară ca dulci corăbioare de colori şi lumini, 
Iară albine din bobiţe crăpate sorb lamura mierei;
Iar în mijloc de grădine, într-o luncă de verzi portocale
Nalţă-se ca intr-un flor invălit palatal Selenei. 
Mare-i, cu zece intrări, la care duc scări înălţate 
Şi cerdacuri în aer - ţinut de-argintoase columne 
Şi în trei caturi se-nalţă palatul cu mii de ferestre
Mari şi boltite prin care pătrunde-o lumină albastră; 
Şi prin bold de ferestre se văd argintoase coloane,
Muri cu oglinzi de diamant, ce lucesc mai clare ca ziua, 
Mândre icoane cu fete de crai îmbrăcate-n albastru, 
Codri de basme cu arbori vrăjiţi şi cu albe cerboaice,
Iar prin coloane pare că vezi trecând o minune ;
Lung cu părul ei blond desfăcut, care curge ân valori
Pe umeri în jos, îmflat cu dulce de miroase şi cântec 
Care tremură-n veci în aerul fin al serei.
D-umerii goi abia se ţine o mantie albastră, 
Mînile albe de ceară se joacă cu cozile blonda
Şi cu mărgeanul ce cade pe sîni şi cu creţii de mentă.



* ADÂNCA MARE...

Adânca mare sub a lunei faţă; 
Înseninată de-a ei blondă rază, 
O lume-ntreagă-n fundul ei visează 
Şi stele poartă pe oglinda-i creaţă.

Dar mâni - ea falnică, cumplit turbează 
Şi mişcă lumea ei negru-măreaţă, 
Pe-ale ei mii şi mii de nalte braţe 
Ducând peire - ţări înmormântează.

Azi un diluviu, mâne-o murmuire, 
O armonie, care capăt n-are ¬
Astfel e-a ei întunecată fire,

Astfel e sufletu-n antica mare.
Ce-i pasă - ce simţiri o să ni-nspire ¬
Indiferentă, solitară - mare !

[1 8 7 3]

* CUM OCEANU-NTÂRÂTAT...
Cum oceanu-ntărâtat turbatu-i ! 
Răcnind înaltă braţele-i spumate, 
De nori s-acată,-n bolta lumei bate, 
Până furtuna-l reîmpinge-n patu-i.

Sălbatecull 'Van fulgeri fricoşate 
Apără cerul... El încredinţatu-i 
Că bolta cea albastră e palatu-i; 
Cu-asalt so ia el vrea -- ca pe-o cetate.

Rănit de fulgere, el se înmoaie 
Şi c-o poveste îl adoarme-o boare
Şi-n vis - un cer în fundu-i se îndoaie. 

Tot ce-a dorit în visul lui el are:
Tărie, stele, luna cea bălaie...
Dormind murmură - murmurînd tresare.


[1873]

* AH, MIEREA BUZEI TALE

Ah, mierea buzei tale am gustat-o, 
A buzei tale coapte; amorul meu; 
Zăpada sânului eu am furat-o,
Pe ea mi-am răcorit suflarea eu; 
Ah, unde eşti, demonico, curato, 
Ah, unde eşti să mor la sânul tău !

Ce sunt eu azi? - o frunză, o nimică 
Şi-mi pare că am fost un împărat; 
Simţirea care sufletu-mi despică
E ca şi când o lume mi-a furat; 
Ah, mierea buzei tale, păsărică, 
Am nebunit de când o am gustat !

Ah, cum nu eşti, să-ţi mistuiese viaţa, 
Să-ţi beau tot sufletul din gura ta,
Să-ţi sorb lumina pân' ce-or fi de gheaţă 
Frumoşii-ţi ochi - să-ţi devastez aşa
Tot ce tu ai frumos... o, mă învaţă 
Să te ucid cu respirarea mea!

Să murim amândoi... La ce trăiesc eu, 
La ce trăieşti tu pe a lumii spume?
Sărmane inimi închegate-n vreme, 
Sărmane patimi aruncate-n lume;
Ah, să murim, nu plânge, nu te teme, 
Că undeva s-afla al nostru nume !

Încet, încet.., să ne culcăm în raclă, 
Încet de pe pământ ne-om furişa.
O, stinge a privirei tale faclă, 
Închide ochii tăi.., aşa, aşa;
Ce bine a să dormi adânc în raclă, 
Să dormi adânc, să nu mai ştii ceva.

lubito, vremea-n loc să steie,
Să stingă universu-ntreg în noi: 
O rază încă, încă o scânteie, 
Ş-apoi dispare tot... ş-apoi, ş-apoi
Simt încă gândul tău iubit, femeie, 
Ş-apoi nu vom mai fi nimic... not doi.
[1873]

* O ARFĂ PE-UN MORMÂNT

Prin gândurile-mi triste şi negre treci frumoasă,
Ca marmura de albă, în haine de argint,
Cu ochii mari albaştri în bolţi întunecoase
Şi desfăcut ţi-a părul în valuri de-aur moale...
Deasupra frunţei tale e-un mândru cerc de stele 
¬Astfel treci tu, copilă, făptura minţii mele, 
Minune-a Creaţiunei, ş-o singură gândire
Te face ca să tremuri: o arfă pe-un mormânt.

Da, da ! În viaţa-mi tristă tu treci cu-a tale stele
Albastre şi în zboru-ţi tu murmuri surâzând...
E-amor ? copilărie ?... Sunt versurile mele 
Ce-ocupă a ta minte de murmurezi visând? 
Surâzi !... Nu plânge numai la finele poemei
Ca-o arfă pe-un mormânt.

Ah! de-aş muri... tu, înger, fără să ştii vodată
Că te-a iubit acela, ce zace în pământ, 
C-un rai întreg de visuri, cerimea înstelată 
De cugetări înalte cu dânsu-i îngropată, 
Că acea lume-ntreagă ţie-a fost închinată ¬
Tu inocentă, albă, ai trece surâzând... 
Doar luna-n cer atuncea s-ar îndoi în liră
Ş-ar suspina în noapte: o arfă pe-un mormânt!
[1873]
      
* MITOLOGICALE
	
Da ! din porţile mândre de munte, din stânci arcuite,
	Iese-uraganul bătrân, mânând pe lungi umeri de nouri,
	Caii fulgerători şi carul ce-n fuga lui tună.
	Barba lui flutură-n vânturi ca negura cea argintie,
	Părul îmflat e de vânt, şi prin el colţuroasa coroană,
Împletită din fulgerul roş şi din vinete stele.
	Hohot-adânc bătrânul când vede că munţii îşi clatin
	Şi-şi prăvălesc căciule de stânci când vor să-l salute...
	Codrii bătrâni râd şi ei din adânc şi vuind îl salută
	Paltenii nalţi şi bătrânii stejari şi brazii cei vecinici.
	Numai marea-albastră murmură-n contra orgiei,
	Care bătrânul rege-o făcea:-n beiţia lui oarbă,
El mân-oştiri de nori contra mării... ş-armia-i neagră,
	Ruptă pe-ici, pe colea de-a soarelui roşă lumină
Şiruri lungi fug repede grei pe cerul cel verde.
	Şi netezindu-şi barba, trece prin ei uraganul
	Dus de fulgerătorii cai în bătrâna căruţă,
	Care scârţâie hodorogind, de-ai crede că lumea
	Stă să-şi iasă din vechile-i vecinice încheieture.
Groaznic s-a îmbătat bătrânul - soarele zice:
	Nu-i minune - a băut jumătate d-Oceanul Pacific.
	Rău îi mai îmblă prin pântece-atom băutura amară.
	Însă-s eu de vină... c-umplut-am de nouri păhare
	Cu apele mării adânci, boite cu roşă lumină -
Cine dracul ştia acum că de cap o să-şi facă!
Ah! moşneagul beţiv e-n stare-ntr-o zi să ruine
Toate societăţile de-asigurare din ţară.
Soarele-şi bagă capul prin nori şi limba şi-o scoate
	Şi c-o rază gâdilă barba bătrânului rege.
- Hehe! zice bătrânul, râzând, ce faci tu, Pepeleo?
	Tânăr, hai? De mii de ani tot tânăr te văd eu,
	Pare-mi că dai pe obraz cu roş după moda de astăzi,
	Altfel nu-nţeleg cum tânăr de-o mie de evi eşti.
-	Taci, moşnege făr' de obraz, te du, te trezeşte... 
Vezi în ce stare te afli, coroana  îţi stă pe-o ureche
Şi cu veselia ta proastă lumea ruini tu!
Însă-a popoarelor blonde de stele guverne-îndărătnici, 
Vai! nu făcuse şosea cumsecade pe câmpii albaştri
Şi se răstoarnă carul şi rău se-nglodează bătrânul. 
Mai că era să-i rămâie ciubotele-n glodul de nouri. 
Hei, ce-i pasă ! El norii frămîntă jucând mocăneasca 
Şi pe-un vânt l-apucă de cap, făcându-i morişcă.
Se tăvălea peste cap şi, pişcat de-un purce de fulger,
Se scărpina de-un şir de păduri ca de-un gard de răchită. 
Norii roşese de ruşine şi fug iar vântul se culcă
Între codri si munţi... Uraganul mahmur poticneşte
Spre castelul de stânci, ce-şi deschide uriaşa lui poartă, 
Spre-a-l primi pe bolnavul bătrîn în surele hale
El îşi ia coroana din cap şi în cui o atârnă
De sclipeşte-n noapte frumoasă şi roşă - un fulger 
Încremenit în nori. Cojocul l-anină
El de cuptor... ciubote descalţă şi negrele-obiele 
Cât două lanuri arate le-ntinde la focul Gheenei 
Să se usuce... Chimirul descinge şi varsă dintr-însul
Galbeni aprinşi într-un vechi căuş afumat de pe vatră, 
Mare cât o pivniţă...-N patu-i de pâclă-nfoiată 
Regele-ntinde bătrânele-i membre şi horăieşte.
Până-n fundul pământului urlă: peştere negre
Şi rădăcinile munţilor mari se cutremură falnic 
De horăitul bătrânului crai. Iară-afară
Vezi un ger bătrân şi avar cu faţa mâhnită, 
Cărăbănind al zorilor aur în saci de-ntuneric
Ca să-l usuce-n rubine. Cu-ncetul, cu-ncetu-nserează... 
Soarele, ca să împace marea, la ea se apleacă,
Lin netezeşte-a ei faţă albastră şi-adânc se uită 
În luminoasele valuri a ei şi sânu-i desmiardă 
Cu tot aurul razelor lui. La pământ se mai uită. 
Florile toate ridică la el cochetele capuri 
Copilăroase şi ochii lor plini de zădarnice lacrimi...
Pe grădini se mai uită; pe-alei de vişini în floare 
Şi de cireşi încărcaţi de salcâmi cu mirosul dulce. 
Pe-acolo se primblă o fată-în albastru-mbrăcată,
Părul cel blond împletit într-o coadă îi cade pe spate.
Ca Margareta din Faust ea ia o floare în mână
Şi şoptea: mă iubeşte... nu mă iube... mă iubeşte! 
Ah ! boboc... amabilă eşti... frumoasă şi - proastă, 
Cînd aştepţi pe amant, scriitor la subprefectură, 
Tânăr plin de speranţe, venind cu luleaua în gură...
Soarele-a apus, iar luna, o cloşcă rotundă şi grasă, 
Merge pe-a cerului aer moale ş-albastru şi lasă
Urmele de-aur a labelor ei strălucinde ca stele. 
Iar de-a doua zi se scoală bătrânul si urcă Rarăul 
Numai în cămeşoi, desculţ şi fără căciulă
Şi se scarpină-n cap - somnoros - uitându-se-n soare.

[1873]

* DUMNEZEU ŞI OM

Cărţii vechi, roause de molii, cu păretţ~ii afumaţi, 
I-am deschis unsele pagini, cu-a lor litere bătrâne, 
Strâmbe ca gîndirea oarbă unor secole străine, 
Triste ca aerul bolnav de sub murii afundaţi:

Dar pe pagina din urmă, în trăsuri greoaie, seci, 
Te-am văzut născut în paie, faţa mică şi urâtă, 
Tu, Christoase,-o ieroglifă stai  cu fruntea amărâtă, 
Tu, Mario, stai  tăcută, ţeapănă, cu ochii reci!

Era vremi acelea, Doamne, cînd gravura grosolană 
Ajuta numai al minţii zbor de foc cutezător...
Pe cînd mina-ncă copilă pe-ochiul sînt şi arzător
Nu putea să-l înţeleagă, să-l invite în icoană.

Însă sufletul cel vergin te gîndea în nopţi senine, 
Te vedea râzând prin lacrimi, cu zâmbirea ta de înger.
Lîngă tine-ngenuncheată, muma ta stetea-n uimire,
Ridicînd frumoasă, sîntă, cătră cer a sale mâne.

În pădurile antice ale Indiei cea mare, 
Printre care, ca oaze, sunt imperii fără fine, 
Regii duc în pace-eternă a popoarelor destine,
Închinînd înţelepciunei viaţa lor cea trecătoare:

Dar un mag bătrân ca lumea îi adună şi le spune
C-un nou gând se paşte-n oameni, mai puternic şi mui  mare 
Decât toate pîn-acuma. Şi o stea strălucitoare
Arde-n cer arătând calea la a evului minune.

Fi-va oare dezlegarea celora nedezlegate? 
Fi-va visul omenirei grămădit într-o fiinţă?
Fi-va braţul care şterge-a omenimei neputinţă 
Ori izvorul cel de taină a luminii-adevărate?

Va putea să risipească cea nelinişte eternă
Cea durere ce-i născută din puterea mărginită
Şi dorinţa făr' de margini?... Lăsaţi vorba-vă pripită
Mergeţi regi spre închinare la născutul în tavernă
În tavernă?...-n umilinţă s-a născut dar adevărul?
Şi în faşe d-înjosire e-nfăşat eternul rege?
Din durerea unui secol, din martiriul lumii-ntrege?
Răsări o stea de pace, luminând lumea şi cerul...

Sarcini de-aur şi de smirnă ei încarcă pe cămile 
Şi pornesc în caravană după steaua plutitoare, 
Ce în aerul cel umed pare-o aşchie din soare,
Lunecând pe  bolta-albastră la culcuşu-eternei mile

Ş-atunci inima creştină ea vedea pustia-ntinsă 
Şi pin ea plutind ca umbra împăraţi din răsărit, 
Umbre regii şi tăcute ce-urmau astrul fericit... 
Strălucea pustia albă de a lunei raze ninsă,

Iar pe muntele cu dafini, cu dumbrave de măslin 
Povestind poveşti bătrâne, au văzut păstorii steaua 
Cu zâmbirea ei ferice şi cu razeIe de neauă
Ş-au urmat  sfinţita-i cale către staulul divin.

Azi artistul te concepe ca pe-un rege-n tronul său, 
Dară inima-i deşartă mâna-i fină n-o urmează...
De a veacului suflare a lui inimă e trează
Şi în ochiul lui cuminte tu eşti om - nu Dumneueu

Azi gândirea se aprinde ca şi focul cel de paie ¬
Ieri  ai fost credinţa simplă - însă sinceră, adâncă,
Împărat fuşi Omenirei, crezu-n tine era stâncă... 
Azi pe pînză te aruncă, ori în marmură te, taie.

[1873]

* GHAZEL

Tu, cu cruzime m-ai respins, când am voit, copilă, 
Să devastez frumseţea ta cea dulce, făr' de milă 
¬Şi totuşi corpul tău e plin de-o coaptă tinereţă, 
Tu, al amorului duios demonică prăsilă!
Nu am plecat purtând în piept durerea-mi toată scrisă, 
Precum al primăverei vânt duce-n văzduh o filă;
Dar noaptea când am adormit, atunci durerea-mi toată 
Se ghemuieşte-n inima-mi, o arde ş-o împilă;
Părea din somn că m-am trezit şi te-am văzut pe patu-mi, 
Boţind cerşaful meu cel alb cu mâna ta gentilă;
Abia al hainei tale gaz de umăru-ţi se ţine 
Şi sînii tăi s-au liberat de-a hainei crudă silă
Şi proaspeţi, albi, rotunzi şi tari ei se ridic, se lasă 
Şi ochii tăi în lacrimi ard, în lacrimi dulci de milă. 
La răsuflarea cald-a ta se coace-uscata gură;
Se văd frumoşi mărgăritari ce-ntredeschişi defilă. 
Cu braţul meu eu şelele ţi le-ncleştai sălbatec 
Şi-am vrut să-ţi muşc guriţa ta de tremurai febrilă 
Şi tu te aperi surâzând, c-o mân-acoperi sânii,
Privirea ta înoată ud, când blândă, când ostilă, 
De bunăvoie, lângezind, te laşi de şold răpită, 
Dar retrezită din amor tu te dasfaci cu silă
Şi de turbare s-a-ncleştat, s-a strâns guriţa-ţi creaţă: 
Tu de pe frunte păru-ţi dai, plângi tremurând, copilă,
În şolduri boiul ţi-1 îndoi ş-ai vrea să-mi scapi din mână, 
Precum se-ndoaie, vrând s-o rupi, în degete-o zambilă. 
Dar sângele tău dulce-acum ca mursa cea de struguri
În vine-ţi fierbe nebunit, şi mintea o exilă. 
Atunci căzuşi pe pieptul meu o sarcină în friguri, 
Un fruct răscopt de-amorului căldură fără milă,
Ai mai gemut o dată clar ca omul care moare, 
Apoi tu lăsaşi patimei ce te ardea, Sibyllă,
Şi-n lupta noastră te-am adus sub greul vieţii mele, 
Pecetea-am rupt, ce pân-acum juneţea ţi-o sigilă 
Un corp am fost îngemănat trăind o viaţ-obscură,
Demonic-dulce, amoros, spasmotică, febrilă, 
Şi sufletele noastre-atunci pe buze atârnate
S-au contopit în sărutări, în desmierdări, în milă, 
Parc-am trecut noi amândoi în noaptea nefiinţei, 
Ne-am zugrumat în sărutări, ne-am omorât, copilă !


[1873]

* CARE-I AMORUL MEU ÎN ASTĂ LUME

Care-i amorul meu în astă lume: 
Este-al bravurei coiful de aramă, 
Sau al mărirei aspru rece nume?

Sau este claustrul cernit, ce cheamă 
Cu-a lui icoane sânte-ngălbenite,
Cu cIopotu-i vestind a morţii dramă?

Sau este chipul blând unei iubite, 
Ce, dulce, pură, sântă şi frumoasă, 
Să-mi facă zile albe, ore-aurite?

O văd adesea steauă radioasă 
'N-oglinda sufletului meu - o zeie 
¬Ş-a ei privire-asupra mea se lasă:

De înger suflet, chipul de femeie; 
În visul vieţii ei ea sfânt surâde
Şi mă-namor de-oricare-a ei idee,

Când lumea-amar de visu-acesta râde: 
Nu e femeia ce crezi tu, nebune, 
Şi chipul care inima-ţi l-închide

Nu este-n lume. Cine-atunci mi-a spune 
Unde e îngerul cu-aripi senine,
A sufletului meu scumpă minune?

Na n-a fost niciodată... doar în tine 
De-a fost vreodată ea, de mult e moartă, 
Astfel, de chip o dată-n lume vine.

Dar de nu e, mângâie-ţi a ta soartă 
¬Crede: că ea dodată cu-a ta fire 
Trecut-a-n lume-a ceriurilar poartă,

Dar înainte de-a-i-ntâlni privirea, 
Ea a murit şi-a ei fiinţă bună
E colo în lume, umbră în gândire !

De-aceea-n înstelate nopţi cu lună, 
Pasu-ţi îndreaptă, cată cimitirul 
Şi un mormânt ţi-alege, ţi-ncunună,

Încoardă-ţi lira scumpă, iară mirul 
Al vorbelor iubirei tu îl varsă
Pe-acel mormânt ce-1 înverzeşte pirul

Şi zi: Dormi dusă, inima mea arsă.

[1873]


* PRIVESC ORAŞUL-FURNICAR

Privesc oraşul - furnicar¬
Cu oameni mulţi şi muri bizari, 
Pe strade largi cu multe bolţi, 
Cu câte-un chip l-a stradei colţ.
Şi trec foind, râzând, vorbind, 
Mulţime de-oameni paşi grăbind. 
Dar numai p-ici şi pe colea 
Merge-unul de-a-nletelea,
Cu ochii-n cer, pe şuierate, 
Ţiindu-şi mânile la spate.
 S-aude clopot răsunând,
Cu prapuri, cruci, icoani, viind, 
Preoţii lin şi în veştminte 
Cântând a cărţilor cuvinte.
În urmă vin ca în prohod 
Tineri, femei, copii, norod;
Dar nu-i prohod - sfinţire de-apă, 
Pe uliţi lumea să nu-ncapă;
Se scurg încet - tarra bumbum -
Ostaşii vin în marş acum
Înaintea lor tambur-major, 
Voinic el calcă din picior 
Şi tobe tare-n tact ei bat 
Şi paşii sună apăsat;
Lucesc şi armele în şir, 
Frumos stindarde se deşir;
Ei trec mereu - tarra bumbum ¬
Şi dup-un colţ dispar acum...
O fată trece c-un profil
Rotund şi dulce de copil, 
Un câne fuge spăriet, 
Şuier-un lotru de băiet,
Într-o răspîntie uzată 
Şi-ntinde-un orb mina uscată,
Hamalul trece încărcat, 
Şi orologiile bat ¬
Dar nimeni mai nu le ascultă 
De vorbă multă, lume multă.

[1873]

* DIN BERLIN LA POTSDAM

Din Berlin la Potsdam merge 
Drum de fier, precum se ştie. 
Dară nu se stie încă
C-am luat bilet de-a trie,

C-am plecat de dimineaţă 
Cu un taler şi doi groşi... 
Şi de gât cu blonda Milly, 
C-ochi albaştri, buze roşi.

Zice Brahma, tata Brahma, 
CGum că lumea asta nu e
Decât arderea-unei jertfe 
Într-o vecinică căţuie.

Am aprins şi eu luleaua
Şi jertfesc lui tata Brahma, 
Lângă mine-un şip cu Kummel! 
Ş-o bucată de păstramă.

Zice Darwin, tata Darwin,
Cum că omul e-o maimuţă ¬.
Am urme de maimuţoi, 
Milly-nsă de pisicuţă.

Si mă urc în tren cu grabă 
Cu o foame de balaur,
Între dinţi o pipă lungă.
Subsuori pe Schopenhauer.

Ş-acum şuieră maşina.
Fumul pipei lin miroasă, 
Sticla Kummel mă invită, 
Milly-mi râde. - Ce-mi mai pasă!


[1873]


* BISMARQUEURI DE FALSĂ MARCĂ

Bismarqueuri de falsă marcă, 
Mie-mi pare cumcă, parcă 
De iubirea nemţărimei
Nici un rău nu vă înţarcă. 
ÎIn zădar Alsasul, Posen 
Cu-a lor stare vă încarcă 
Ochii voştri; să pricepeţi 
Unde duce-a ţării barcă 
Şi ce rău ne proroceşte
A cobirii neagră ţarcă. 
Voi ne duceţi spre pieire, 
Bismarqueuri de falsă marcă.
[1873]



* EXCELENŢA, BEZEDEAUA

Excelenţa, bezedeaua
Cu mândrie poartă steaua,
Ce cu stimă i-a fost dată
C-a putut a fi licheaua
Ce la rus şi-a plecat capul
Şi la turc a-aprins luleaua.
Ei, în loc de ştreangul care
	Se cădea, i-au dat cordeaua,
	Căci nevasta-i pentru-o târlă
De cătane fu căţeaua;
În zădar cu-a ta mândrie
Tu îngreuni canapeaua,
Crezi că lumea te admiră.
	Când cutreieri lung şoseaua;
În zadar mai taie mutre
Serioase mascaraua,
Cu blazoane-nchipuite
Şi-a împodobit cupeaua.
	Ştim ce-aramă este-ntr-însul
Şi-i cunoaştem noi turaua.
'N-alte ţări e-onoare mare
Decoraţia şi steaua,
Dar ce merite-are dânsul
Escelenţa, bezedeaua?
E o carte măsluită
Toată viaţa lui - licheaua,
Şi noi ştim ce însemnează
De pe pieptu-i tinicheaua.

[1873]

* EŞTI ÎN ŢARĂ...

Eşti în Sara berei mândre si-a cârnaţilor cu piele, 
Eşti în sânul măslinoasei şi brigandei d-azi Elade;
La muscal vii şi la turcul ce domneşte multe neamuri, 
Eşti în patria musteţii iubitoare de pomade.
Ba, tu eşti în România, căpătâiul de venituri 
Unde-a fi calmuc, iubite, e frumos şi ţi se şade. 
Unde cel venit scutitu-i de-orice greu şi datoria
Ş-unde vita cea străveche de român ce-l sudui, bade,
Poartă-n spatele-i nătânge pe-orişicare-i vine-n minte
Să clocească-a lui seminţe pe-ăst popor ce-i duce-n spate. 
Unde prazi fără de milă, făr'să-ţi pese, spre-a te-ntoarce
Înstărit în a ta ţară, să trăieşti din aste prade.
Unde fiii proprii ţării îi sug măduva din oase 
Spre-a o da-n Paris, Viena pe nimicuri şi parade, 
Unde-n casă se vorbeşte orice limbă vrei din lume,
Numai limba strămoşească s-o vorbeşti nici nu se cade, 
Unde-a oamenilor fală şi mândrie nu consistă
Decât c-au ştiut mai bine s-uite limba ţării toate, 
Unde chiar numirea ţării este doar o ironie,
Căci român nu e nimica nici în case, nici pe strade.

[1873]

* ÎMPĂRAT ŞI PROLETAR

Pe bănci de lemn, în scunda tavernă mohorâtă, 
Unde pătrunde ziua pintre fereşti murdare,
Pe lângă mese lunge, stătea posomorâtă, 
Cu feţe-ntunecoase, o ceată pribegită,
Copii săraci şi sceptici ai plebei proletare.

Ah! - zise unul - spuneţi că-i omul o lumină
Pe lumea asta plină de-amaruri şi de chin? 
Nici o scânteie-ntr-însul nu-i candidă şi plină, 
Murdară este raze-i ca globul cel de tină,
Asupra cărui dânsul domneşte pe deplin.

Spuneţi-mi ce-i dreptatea? - Ce-i tari se îngrădiră 
Cu-averea şi mărirea în cercul lor de legi;
Prin bunuri ce furară, în veci vezi cum conspiră 
Contra celor ce dânşii la lucru-i osândiră
Şi le subjugă munca vieţii lor întregi.

Unii plini de plăcere petrec a lar viaţă, 
Trec zilele voioase şi orele surâd.
În cupe vin de ambră - iarna grădini, verdeaţă, 
Vara petreceri, Alpii cu frunţile de gheaţă
Ei fac din noapte ziuă ş-a zilei ochi închid.

Virtutea pentru dânşii - ea  nu există. 
Însă v-o predică, căci trebui să fie braţe tari,
A stelelor greoaie care trebuie-mpinse 
Şi trebuiesc luptate războaiele aprinse,
Căci voi murind în sânge, ei pot să fie mari.

Şi flotele puternici ş-armatele făloase, 
Coroanele ce regii le pun pe fruntea lor, 
Ş-acele milioane, ce în grămezi luxoase. 
Sunt strânse la bogatul, pe cel sărac apasă,
Şi-s supte din sudoarea prostitului popor.

Religia - o frază de dânşii inventată 
Ca cu a ei putere să vă aplece-n jug,
Căci de-ar lipsi din inimi speranţa de răsplată, 
După ce-amar muncirăţi mizeri viaţa toată, 
Aţi mai purta osânda ea vita de la plug?

Cu umbre, care nu sunt, v-a-ntunecat vederea 
Şi v-a făcut să credeţi că veţi fi răsplătiţi... 
Nu ! moartea cu viaţa a stins toată plăcerea 
¬Cel ce în astă lume a dus numai durerea
Nimic n-are dincolo, căci morţi sunt cei muriţi.

Minciuni şi fraze-i totul ce statele susţine, 
Nu-i ordinea firească ce ei a fi susţin;
A verea să le aperi, mărirea ş-a lor bine,
Ei braţul tău înarmă ca să loveşti în tine, 
Şi pe voi contra voastră la luptă ei vă mân.

De ce să fiţi voi sclavii milioanelor nefaste, 
Voi ce din munca voastră abia puteţi trăi? 
De ce boala şi moartea să fie partea voastră, 
Când ei în bogăţia cea splendidă şi vastă,
Petrec ca şi în ceruri, n-au timp nici de-a muri?

De ce uitaţi că-n voi e şi număr şi putere?
Când vreţi, puteţi prea lesne pământul să-mpărţiţi. 
Nu le mai faceţi ziduri unde să-nchid-avere,
Pe voi unde să-nchidă, când împinţi de durere 
Veţi crede c-aveţi dreptul şi voi ca să trăiţi.

Ei îngrădiţi de lege, plăcerilor se lasă,
Şi sucul cel mai dulce pământului i-l sug; 
Ei cheamă-n voluptatea orgiei zgomotoase
De instrumente oarbe a voastre, fici frumoase: 
Frumseţile-ne, tineri, bătrânii lor distug.

Şi de-ntrebaţi atuncea, vouă ce vă rămâne? 
Munca, din care dânşii se-mbată în plăceri, 
Robia viaţă toată, lacrimi pe-o neagră pâne, 
Copilelor pătate mizeria-n ruşine...
Ei tot şi voi nimica... ei cerul, voi dureri !

De lege n-au nevoie: virtutea a uşoară ¬
Când ai ce-şi trebuieşte... iar legi sunt pentru voi, 
Vouă vă pare lege, pedepse vă măsoară
Când mâna v-o întindeţi la bunuri zâmbitoare,
Căci nu-i iertat nici braţul teribilei nevoi.

Zdrobiţi orânduiala cea crudă şi-nedreaptă, 
Ce lumea o împarte în mizeri şi bogaţi !
Atunci când după moarte răsplată nu v-aşteaptă, 
Făceţi ca-n astă lume să aibă parte dreaptă,
Egală fiecare, şi să trăim ca fraţi!
Sfarmaţi statuia goală a Venerei antice, 
Ardeţi acele pânze cu corpuri de ninsori;
Ele stârnesce în suflet ideea neferice
A perfecţiei umane şi ele fac să pice 
În ghearele uzurei copile din popor!

Sfarmaţi tot ce aţâţă inima  lor bolnavă, 
Sfarmaţi palate, temple, ce crimele ascund, 
Zvârliţi statui de tirani în foc, să curgă lavă, 
Să spele de pe pietre până şi urma scalvă
Celor ce le urmează pin' la al lumii fund !

Sfărmaţi tot ce arată mândrie şi avere, 
O! dezbrăcaţi viaţa de haina-i de hrănit, 
De purpură, de aur, de lacrimi, de urât ¬
Să fie un vis numai, să fie o părere,
Ce făr' de patimi trece în timpul nesfârşit. 

Ziditi din dărinăture gigantici pi.ramide
Ca un memento mori pe al istoriei plan; 
Aceasta este arta ce sufletu-ţi deschide 
Naintea veciciei, nu corpul gol ce râde
Cu mutra de vândută, cu ochi vil şi viclean.

O! aduceţi potopul, destul voi aşteptarăţi 
Ca să vedeţi ce bine prin bine o să ias'; 
Nimic... Locul hienei îl luă cel vorbareţ, 
Locul cruzimii vechie, cel lins şi pizmătareţ.
Formele se schimbară, dar răul a rămas.

Atunci vă veţi întoarce la vremile-aurite, 
Ce mitele albastre ni le şoptese ades, 
Plăcerile egale egal vor fi-mpărţite,
Chiar moartea când va stinge lampa vieţii finite 
Vi s-a păre un înger cu părul blond şi des.

Atunci veţi muri lesne fără de-amar şi grijă, 
Feciorii-or trăi-n lume cum voi aţi vieţuit,
Chiar clopotul n-a plânge cu limba lui de spijă 
Pentru acel de care norocul avu grijă;
Nimeni de-a plânge n-are: el traiul şi-a trăit.

Şi, boale ce mizeria ş-averea nefirească
Le nasc în oameni, toate cu-ncetul s-or topi; 
Va creşte tot ce-n lume este menit să crească,
Va bea pân-in fund cupa, pân' va vrea s-o zdrodească, 
Căci va muri când nu va ave la ce trăi. 



Pe malurile Seinei, în faeton de gală, 
Cezarul trece palid, în gânduri adâncit; 
Al undelor greu vuiet, vuirea în granit
A sute d-echipajuri, gândirea-i n-o înşală; 
Poporul loc îi face tăcut şi umilit.

Zâmbirea lui deşteaptă, adâncă şi tăcută, 
Privirea-i ce citeşte-în suflete-omeneşti, 
Şi mâna-i care poartă destinele lumeşti, 
Cea grupă zdrenţuită în, cale-i o salută.
Mărirea-i e în taină legată de aceşti.

Convins ca voi el este-n nălţimea-i solitară 
Lipsită de iubire; cum că principiul rău, 
Nedreptul şi minciuna al lumii duce frâu; 
Istoria umană în veci se desfăşoară;
Povestea-i a ciocanului ce cade pe ilău.

Şi el - el vârful mândru al celor ce apasă ¬
Salută-n a lui cale pe-apărătorul mut.
De aţi lipsi din lume, voi cauza-ntunecoasă 
De răsturnări măreţe - mărirea-i radioasă, 
Cezarul; chiar cezarul de mult ar fi căzut.

Cu ale voastre umbre nimica crezătoare, 
Cu zâmbetu-vă rece, de milă părăsit, 
Cu mintea de dreptate şi bine râzătoare.
Cu umbra voastră numai, puteri îngrozitoare, 
La jugu-i el sileşte pe cei ce l-au urât.



Parisul arde-n valuri, furtuna-n el se scaldă, 
Turnuri ca facle negre, trăsnesc arzând în vânt 
¬Prin limbile de  flacări, ce-n valuri se frământ;
Răcnete, vuiet de arme pătrund marea cea caldă,
Evul e un cadavru - Paris al lui mormânt.

Pe stradele-ncruşite de flacări  orbitoare,
Suiţi pe baricade de bulgări  de granit, 
Se mişc batalioane a  plebei proletare, 
Cu cuşme frigiene şi arme lucitoare,
Şi clopote de-alarmă  răsună răguşit

Ca marmura de albe, ca ea nepăsătoare, 
Prin aerul cel roşu femei  trec cu-arme-n braţ, 
Cu păr bogat şi negru ce pe-umeri se coboară 
Şi sânii lor acopăr - e ură şi turbare
În ochii lor  cei negri, adânci şi desperaţi.

O! luptă-te-nvălită în pletele-ţi bogate, 
Eroic este astăzi capilul cel pierdut!
Căci flamura cea roşă cu umbra-i de dreptate 
Sfinţeşte: a ta viaţă de tină şi păcate;
Nu ! nu eşti tu de vină, ci cei ce te-au vândut ! 

Scânteie marea lină  şi  placele ei sure
Se mişc-una pe  alta ca pături  de cristal 
Priri lance prăvălite; din tainica pădure 
Apare luna mare câmpiilor azure,
Umplându-le cu ochiul ei mândru, triumfal.

Pe undele încete îşi mişcă legănate 
Corăbii învechite scheletele de lemn; 
Trecând încet ca umbre - ţin pânzele umflate 
În faţa lunci, care prin ele-atunci străbate,
Şi-n roată de foc galbăn stă faţa-i ca un semn.

Pe maluri zdrumicate de aiurirea mării 
Cezaru-ncă veghează la trunchiul cel plecat .
Al salciei pletoase, şi-ntinse-a apei arii
În cerecuri fulgerânde se pleacă lin suflării 
A zefirului nopţii şi sună cadenţat.

Îi pare că prin aer în noaptea înstelată,
Călcând pe vârf de codri, pe-a apelor măriri, 
Trecea cu barba albă - pe fruntea-ntunecată 
Cununa cea de paie îi atârna uscată ¬
Moşneagul rege Lear.

Uimit privea cezarul la umbra cea din nouri, 
Prin creţii cărei  stele lin tremurând transpar, 
I se desechide-n minte tot sensul din tablauri 
A  vieţii sclipitoare... A popoarelor ecouri
Par glasuri ce îmbracă o lume de amar:

"În orice om o lume îşi face încercarea, 
Bătrânul  Demiurgos se opinteşte-n van; 
În orice minte lumea îşi pune întrebarea
Din nou: de unde vine şi unde merge? - Floare-a 
Dorinţelor obscure sădite în noian.

Al lumii-ntregul sâmbur, dorinţa-i şi mărirea, 
În inima oricărui i-ascuns şi trăitor,
Zvârlire hazardată, cum pomu-n înflorire
În orice floare-ncearcă întreagă a sa fire, 
Ci-n calea de-a da roade cele mai multe mor.

Astfel umana roadă în calea ei îngheaţă,
Se petrifică anul în sclav, altu-mpărat, 
Acoperind cu noime sărmana lui viaţă 
Şi arătând la soare-a mizeriei lui faţe
Faţa - căci înţelesul e-acelaşi la toţi dat.

În veci aceleaşi doruri mascate cu-altă haină, 
Şi-n toată omenirea în veci acelaşi om 
În multe forme-apare a vieţii crudă taină,
Pe toţi ea îi înşală, la nime se distaină, 
Dorinţi nemărginite plăntând într-un atom.

Când ştii că visu-acesta cu moarte se sfârşeşte,
Că-n urmă-ţi rămân toate astfel cum sunt, de dragi 
Oricât ai drege-n lume - atunci te oboseşte
Eterna alergare...  ş-un gând te-ademeneşte: 
Că vis al morţii-eterne e viaţa lumii-ntregi."


[1874]


* MURMURĂ GLASUL MĂRII

Murmură glasul mării stins şi molcom 
Încunjurând a Italiei insulă mândră ¬
O, luminaţi, a cerului stelele albe,
Câmpilor noştri.

Vă vărsaţi icoanele voastre în Tibur, 
Nori, zugrăviţi pe câmpie umbre fuginde, 
Tu, măreţie a nopţii, a mării, a lumei
Împle Italia.

Mare, poartă pe undele tale corăbii, 
Unele goale ni-aducă aur din Ofir,
Altele înfoiate de roze d-Egipet,
Vinuri şi smirnă.

Ah, trimiteţi popoare vulturii voştri
Cei de lemn să zboare pe marea măreaţă;
Căci a Romei eterne picioare marmorei 
Daruri aşteaptă.

Numai singur asupra lumei în pace, 
Nepesător tămâii şi laudei voastre, 
Învăluit în maiestatea tăcerii
Stă-mperatorul.

Vezi-l atins de umbra gândirilor regii! 
Vorba-i va să fie o rază-n lume;
Orele lui sunt izvoare la anii istoriei, 
Salve-imperator!

[1874]


* CUM NEGUSTORII DIN CONSTANTINOPOL

Cum negustorii din Constantinopol 
Întind în piaţă diferite mărfuri, 
Să ieie ochii la efenzi şi popol,

Astfel la clăi de vorbe eu fac vârfuri 
De rime splendizi, să le dau de trampe,
Sumut o lume s-astfel ochii lor fur.

Dactilu-i cât, trocheele sunt stambe, 
Şi-i diamant peonul, îndrăzneţul. 
Dar astăzi, cititori, eu vă vând iambe.

Şi mare n-o să vi se pară preţul: 
Nu bani vă cer, ci vremea şi auzul. 
Aprinde-ţi pipa şi aşază-ţi jeţul

La gura sobei cum o cere uzul ; 
Citeşte cartea ce îţi cade-n mână
Şi vezi de nu-i mărgăritar hurmuzul

Ce-n mână-l ai de-acum o săptămână.


* ÎN CĂUTAREA ŞEHERAZADEI
În mări de nord; în hale lungi şi sure
M-am coborât şi am ciocnit cu zeii, 
Atârnând arfa-n vecinica pădure.

M-am îndulcit cu, patima femeii,
În stele i-am topit aurul din plete, 
În poale-am scuturat piatra cameii,

Din ochi i-am sărutat  priviri şirete, 
De-umeri-i rezemat am râs cu dânsa 
Şi-am potolit din gură-i lunga sete

De-amor. Apoi m-am dus - ea plâns-a, 
Mi-a deschis marea porţile-i albastre
Şi Nordul frig durere-mi caldă stins-a

M-am dus spre sud - und-insule ca glastre 
Gigantici se ridic din sfânta mare,
C-oştiri de flori, semănături de astre. 

Şi şi-a îmflat eterna mea cântare 
Aripele de pară-n cer pornite
Pân-am pierdut pământu-n depărtare,

De unde-albastre scândure-s unite.
De gânduri negre-i  grea antica-mi navă: 
Nu ştiu pe vane căi-s ori menite?

Viaţa mea-i ca lanul de otavă: 
E şeasă făr-adânc şi înălţime. 
Vulcanul mort şi-a stins eterna lavă

Dar ah, ce văd? E vis? O-ntunecime 
Ridică colţi înalţi din frânta mare. 
Cine îmi spune ce minune-i? Nime?

Din ce în ce un rai în depărtare
Se desfăşoară dintre stânci trunchiete, 
Plesnite lin de undele amare.

Munţii înalţi la cer străbat, se vede; 
Văi cu izvoare s-adâncese sub soare 
Şi dealuri mari păduri înalţă-n spete: 

E Orientul. Codrii cu grandoare,
Cu vârfii nalţi vor norii să-i disfeţe.
Cetăţi prin ei îşi pierd a lor splendoare. 

Prin codrii lui, prin şesurile creţe, 
De-a vântului suflare-mbălsămată,
Pin munţii-n nori şi pin pustii măreţe, 

Urbile-antice strălucind s-arată
Şi albe par şi mitice - cu basme 
Urieşeşti e ţara presărată.

Şi norii spânzură pe cer, fantasme 
De foc şi aur ce-n oştiri se-nşiră,
Codrii se plâng şi marea doarme-n spasme. 

Ajung la ţărm - se-ndoaie ca o liră 
Cu valuri instrunită-n lunge rânduri, 
Un mic liman, ce raze blând respiră.

Corabiei apusene grea de gânduri
Sinistre - eu pe valuri îi dau drumul, 
Frântă de stânci se risipeşte-n scânduri.

Ce întâlnesc întâi pe ţărm e-un tumul ¬-
Proroc prea singur al vieţei umane, 
Tu eşti cenuşa iară viaţa-i fumul.

Nu crede însă că în doruri vane 
Caut norocul spre-a te-afla pe tine, 
Noroc lumesc - zâmbiri aeriane !

Las pe-alţii să zidească din ruine 
Zidiri de-o zi pe răbdătoarea spată
A vechiului pămînt, ce nu-s de mine.

În furnicarii din Apus ei toată 
Viaţa-şi fac doruri vane, nebune, 
Nu ştiu că-n lume nu-i ceea ce cată.

Ei caut adevăr - găsesc minciune.
Neam vine şi neam trece - toţi se-nşală. 
Eu adevăr nu cat - ci-nţelepciune.

Căci mintea cea de-nţelepciune goală, 
Oricât de multe adevăruri ştire-ar
Îzvor de amărâre-i şi de boală.

În ladă aur oricât grămădire-ar 
¬Cu aur nu se stinge-n veci amarul 
Şi Pace numa-n inimă-i găsire-ar.

Uşor trage prezentul la cântarul 
Înţelepciunii... Şi ea-i fericirea.
Cu-a răsăritului averi samarul

Eu mi-1 încarc, cu-a lui gândiri - gândirea. 
Eu pasu-ndrept colo înspre cărunţii, 
Gigantici muri ce-n câmpi îi sădi firea.

Din codri-adânci, ce înmormântă munţii,
Ce-abia şi-arăt al lor cap în ninsoare,
Urcând în negre stânci diadema frunţii,

Pin -sir, de cedri, palmi nălţaţi în soare, 
Prin lunci de  dafin, pe-unde cresc măslinii
Smochini, ş-aţiu pe verzi cărări în floare.

Din prund înalţă trunchii lor arinii 
În lunce  risipiţi sub stânci ce pică 
Izvoare  sar, prin  muşchii rădăcinii.

Pin mândrele grădini în cer ridică 
Saraiuri albe  cupole de aur  
Cu sori pare plouată  urbea-antică .

Şi risipite prin  dumbrăvi  de laur 
Stau  casele-albe,   azile  liniştite.
Pe porţi   sunt    stihuri scrise-n   limbi de maur

Iar căile-s cu  mamură  podite
Şi fără punţi sunt sfintele dumbrave.
Pe scări  înalte  flori  de foc sădite.

Pe scări culcate fete albe, suave¬
Părui cel negru-l piaptănă  în soare, 
Ori visătoare stau  de-amor  bolnave.

Ah!, e  cetatea  cea strălucitoare 
Unde-npăratul Indiei reşade:
Un soare  însuşi  este  el sub soare:

Nevasta lui e-acea Şeherazade; 
De-nţelepciune plină şi frumseţe
Ş-a o privi  doar soarelui se cade. 

Într-un  sarai  cu cupola rotundă,
Pe scări ele marmură îmi  urc piciorul, 
Pe  stâlpi; înalţi las, umbra să pătrundă,

Sub bolta   porţii calc  de flori covorul-  
Cărare-i  el  prin de-aur nalte glastre
În ele  crinii mari întrec ivorul. 

Pe murii albi marmorei s-urc pilastre,
Ce netezi, roşi, oglinde de purpură, 
Reflectă: frunze verzi şi flori albastre.

Un miros răcoros simţirea-mi fură. 
Deschisă, lin e uşa unei sale
Şi noi minuni uimiţii ochi văzură.

Cu umbre moi a gândurilor sale
Un pictor a-nflorit plafondul, murii, 
Cu chipuri zvelte, basme-orientale.

Pe perini lungi culcate-s hurii -
Şi din căţui de-argint copăr miroase 
Cu fum albastru formele picturii.

De roşă catifea cu fir de aur trase 
Se nalţă într-un baldachin perdele,
Umbrind un pat cu perini de mătase

Pe acel pat, un tron cusut cu stele, 
Stă inşirând mărgăritare-n poale 
Regina cea-nţeleaptă. - Dintre ele

Picioare de zăpadă, mici şi goale, 
Ea-ntinde surâzând ca-n vis pe-un scaun 
De vişinie catifea şi moale.

Dureri şi ani, şi toate îmi disdaun 
Aceste vise-aievea la vedere:
Mă mir cum în Olimp se mir-un faun.

Frumoasă e în visu-i de plăcere, 
Cu faţa albă ea lumină sale
Şi ochii ei izvoară de mistere,

Mari şi adânci tăiaţi-s ca migdala 
Şi-n păru-i negru corpu-i de zăpadă
E cufundat - o virgină Itală.

Cine-ar vedea făr-în genunchi să cadă? 
Am genuncheat. - Eu am ştiut, străine, 
Că ai să vii - a dorurilor pradă ¬

Ca să m-asculţi şi să duci de la mine
A-nţelepciunii ş-a frumuseţii floare, 
Să luminezi gândirile din tine.

Eu am ştiut - profetă vrăjitoare
¬S-atrag cu-a tainelor şi-a basmei rază
Poeţi cu inimi ceruri-doritoare.

Ridică-te şi vino de te-aşază.
Ici, lângă mine, sui pe perna asta... 
Cu braţu-i gol şi alb ea o-nfoiază.

Am ascultat... M-am răzimat cu coasta 
De dulci gătite perini - iar genunchiul
Plecat... c-adoratori din vremea foastă.

[1874]

* O, ADEVĂR SUBLIME...

O, adevăr sublime - o, tinichea şi paie! 
O, poezie mândră - o, buiguit nerod! 
Istorie spirată - minciună şi bătaie, 
Amor ceresc  şi dulce - a mucoşilor plod.

O, om, oglind-a lumei cu capul şui şi sec,
Cu creierul ca ceata, cu coaste cie berbec,
Stăpân pe-a ta gândire - cum eşti p-instinct stăpân ¬
Se vede când femeia goleşte al  ei sân.

Cind poala ş-o ardică, de pulpa-i vezi, stăpâne, 
Tu nu surâzi cu râsul cel lacom şi murdar,
Tu nu eşti ca un taur şi nu eşti ca un câne, 
Ce umil   dă din coadă căţelei lui cu har.

Tu eşti gelos - ferit-a... cucoşii doar şi vierii 
Au numai obiceiul de-a se lupta-n duel.
Tu nu ai patimi scumpe şi lacrima muierii 
Nu mişcă al tău suflet, nu-ntunecă de fel.

Eşti bun cu ai tăi semeni, nu c-alte animale. 
Tu îi iubeşti atâta încât îi strângi de gât...
Şi-i faci s-admire geniul - sunarea unei oale ¬
Şi limba ta de flacări şi plină de urât.

Istoria omenirei cu regi de poezie, 
Cu regii de războaie e ca şi un poem;
Dar totuşi rog divina ca depărcior rămâie
De corpul meu nevrednic - nu-mi vine la cherem.

Cugetători ai lumei! o, împuţiţi eterul 
Cu sis teme înalte, puneţi-le-n săltar.
O ladă este lumea cu vechi buclucuri - ceriul 
De stele şi comedii vă este un hămbar.

Preoţi cu crucea-n frunte, visternici de mistere, 
Voi sunteţi sarea lumei, formaţi inima ei.
E rău numai că ziua staţi pe mâncat şi bere 
Şi sara pe minciune şi noaptea pe femei.

O, drăngăniţi pe gânduri voi, muzici; voi, sculptor, 
Îmi pipăiţi cu mâna un corp tremurător;
Şi, voi, artişti dramatici, strâmbaţi-vă la lună, 
Pictori, eternitatea v-aşteaptă c-o cunună.

Tu, timp, nu poţi cununa în degete s-o sfermi 
Căci zugrăvir-atâta de bine saci de viermi.
O, regi, ce puşi pe tronuri de Dumnezeu sunteţi, 
Vă plătiţi balerine şi ţiitori s-aveţi,

O, diplomaţi cu graiul politicos şi sec, 
Lumea cea pingelită o duceţi de urechi. 
Îmi place axiomul cel tacit, fiinţi spurcate: 
Popoarele există spre a fi înşelate.

* NAPOLEON

Cerul bolnav d-astrele lui rănit fu, 
Semne numai mari ale vremei gloriei,
Leagăn tu avut-ai stâncile mării-n
Corsica gravă.

Şi în jurul vieţii tale-ncepute 
Negru-oceanul mişcă lumile de valuri, 
Arătând duios puterile, geniul
Singurătăţii. 

Dai oceanul, ce singur de o mie de evi e, 
El a fost proorocul căilor tale,
Numai cu dânsul în viaţă samăn avut-ai, 
O, imperator !

Trist, adânc, gânditor, dar trist prin tine, 
Fără păsare de a lumii lacrimi ori doruri,
Indiferentă stai, nemişcată şi mare,
Frunte de marmot.

N-ai admirat nimica în scurta ta viaţă, 
Nu  piramidele vechi în jurul cărora 
Te-au văzut renviat  din noaptea veciei
Jupiter Ammon.

Nu, de-a Nordului mari pustii de zăpadă, 
Unde purtat de vânt prin ruine de gheaţă 
Tu auzişi strigarea nebună de secoIi
Mândrului Odin!

Peste pământ ai mişcat a popoarelor valuri, 
Mândru, bătrînul titan în încunjur de soare 
Poartă războaiele tale ca pete pe manta-i
Şi-a ta cenuşă.

Nu te-a mirat nimica... Doară ca zeii 
Singur tu te-ai mirat de tine, o Cezar,
Până când trezit din mirarea adâncă
Te-ai văzut singur.

Şi din nou privit-ai atunci în oglinda-ţi, 
În oceanul bătrân ce îşi mişcă-a lui apă,
Furia lui îndrăzneaţă, puternică, mare indiferentă. 
Ai murit tu ? Lumea şi astăzi n-o crede 
Înfăşurat în mant-ai coborât piedestalul 
Ş-amestecat în popor l-au mişcat cu putere
Ochii-ţi imobili.

Apoi sătul de icoana-ţi  de tine singur, 
Te-ai reurcat pe scări de marmură albă, 
Ai resuit piedestal-ul şi iarăşi imobil
Stai printre secoli.


PLUMB 

Dormeau adanc sicriele de plumb. 

Si flori de plumb si funerar vestmant — 

Stam singur in cavou... si era vant... 

Si scartaiau coroanele de plumb. 

Dormea intors amorul meu de plumb 
Pe flori de plumb... si-am inceput sa-1 strig — 
Stam singur langa mort... si era frig... 

Si-i atarnau aripile de plumb. 


PASTEL 

Buciuma toamna 

Agonic — din fund — 
Tree pasarele. 

Si tainic s-ascund 

Taraie ploaia... 

Nu-i nimeni pe drum; 
Pe-afara de stai 

Te-nabusi de fum. 

Departe, pe camp, 

Cad corbii, domol; 





Si ragete lungi 

Pornesc din ocol. 

Talangile, trist. 

Tot suna dogit... 

Si tare-i tarziu, 

Si n-am mai murit... 


DECOR 

Copacii albi, copacii negri 
Stau goi in parcul solitar: 
Decor de doliu, funerar... 
Copacii albi, copacii negri. 

In pare regretele plang iar... 

Cu pene albe, pene negre 
O pasare cu glas amar 
Strabate parcul secular... 

Cu pene albe, pene negre. 

In pare fantomele apar... 

Si frunze albe, frunze negre; 
Copacii albi, copacii negri; 
Si pene albe, pene negre. 
Decor de doliu, funerar... 

In pare ninsoarea cade rar... 


35 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

AMURG 

Tree corbii — ah, „Corbii“ 

Poetului Tradem — 

Si curg pe-nnoptat 
Pe-un targ inghetat, 

Se due pe pustii... 

Pe cand, de argint, 

In amurg de-argint, 

S-aprinde crai-nou 

Pe zari argintii 
In vastul cavou... 

Iubito... ah, „Corbii“ 

Poetului Tradem... 


LACUSTRA 

De-atatea nopti aud plouand, 
Aud materia plangand... 

Sunt singur, si ma duce-un gand 
Spre locuintele lacustre. 

Si parca dorm pe scanduri ude, 
In spate ma izbeste-un val — 
Tresar prin somn, si mi se pare 
Ca n-am tras podul de la mal. 

Un gol istoric se intinde, 
Pe-aceleasi vremuri ma gasesc... 


36 



— Plumb — 


CUPRINS 


Si simt cum de atata ploaie 
Pilotii grei se prabusesc. 

De-atatea nopti aud plouand. 
Tot tresarind, tot asteptand... 
Sunt singur, si ma duce-un gand 
Spre locuintele lacustre... 


GRI 

Plans de cobe pe la geamuri se opri. 

Si pe lume plumb de iarna s-a lasat; 
,,1-auzi corbii!“ — mi-am zis singur... si-an 
Iar In zarea grea de plumb 
Ninge grl 

Ca si zarea, gandul meu se innegri... 

Si de lume tot mai singur, mai barbar, 
Trist, cu-o pana matur vatra, solitar... 
Iar In zarea grea de plumb 
Ninge grl 


SONET 

E-o noapte uda, grea, te-neci afara. 
Prin ceata — obosite, rosii, fara zare 
Ard, afumate, triste felinare 
Ca intr-o crasma umeda, murdara. 


oftat; 


37 




— George Bacovia — 

CUPRINS 

Prin mahalali mai neagra noaptea pare... 
Sivoaie-n case triste inundara — 

S-auzi tusind o tusa-n sec, amara — 

Prin ziduri vechi ce stau in daramare. 

Ca Edgar Poe ma relntorc spre casa, 

Ori ca Verlaine, topit de bautura — 

Si-n noaptea asta de nimic nu-mi pasa. 

Apoi, cu pasi de-o nostima masura, 

Prin intunerec bajbaiesc prin casa, 

Si cad, recad, si nu mai tac din gura. 


AMURG DE TOAMNA 

Amurg de toamna pustiu, de huma, 

Pe camp sinistre soapte tree pe vant — 
Departe plopii s-apleaca la pamant 
In larg balans lenevos, de guma. 

Pustiu adanc... si-ncepe a-nnopta, 

Si-aud gemand amorul meu defunct; 
Ascult atent privind un singur punct 
Si gem, si plang, si rad in hi, In ha... 


TABLOU DE IARNA 

Ninge grozav pe camp la abator 
Si sange cald se scurge pe canal; 
Plina-i zapada de sange animal — 
Si ninge mereu pe un trist patinor.. 


38 




— Plumb — 


CUPRINS 


E albul aprins de sange-nchegat. 

Si corbii se plimba prin sange... si sug; 
Dar ceasu-i tarziu... In zari corbii fug 
Pe camp, la abator, s-a innoptat. 

Ninge mereu in zarea-nnoptata... 
Si-acum cand geamuri triste se aprind 
Spre abator vin lupii licarind. 

— Iubito, sunt eu la usa inghetata... 


IN GRADINA 

Scartaie toamna din crengi ostenite 
Pe garduri batrane, pe stresini de lemn, 
Si frunzele cad ca un sinistru semn 
In linistea gradinii adormite. 

O palida fata cu gesturi grabite 
Asteapta pe noul amor... 

Pe cand, discordant si infiorator, 
Scartaie toamna din crengi ostenite. 


SPRE TOAMNA 

Pe drumuri delirand, 
Pe vreme de toamna, 
Ma urmareste-un gand 
Ce ma indeamna: 

— Dispari mai curand! 


39 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


In casa iubitei de-ajung, 

Eu zgudui fereastra nervos, 

Si-o chem ca sa vada cum ploua 
Frunzisul, in targul ploios. 

Dar, iata, si-un mort evreiesc... 

Si ploua, e moina, noroi — 

In murmure stranii Semite 
M-adaug si eu in convoi. 

Si nimeni nu stie ce-i asta — 
M-afund intr-o crasma sa scriu, 
Sau rad si pornesc inspre casa, 
Si-acolo ma-nchid ca-n sicriu. 

Si mereu delirand, 

Pe vreme de toamna, 

M-adoarme un gand 
Ce ma indeamna: 

— Dispari mai curandL 


PALIND 

Sunt solitarul pustiilor piete 
Cu tristele becuri cu pala lumina — 
Cand suna arama in noaptea deplina 
Sunt solitarul pustiilor piete. 

Tovaras mi-i rasul hidos, si cu umbra 
Ce sperie cainii pribegi prin canale; 
Sub tristele becuri cu razele pale, 
Tovaras mi-i rasul hidos, si cu umbra. 


40 



— Plumb — 


CUPRINS 


Sunt solitarul pustiilor piete 
Cu jocuri de umbra ce dau nebunie; 
Palin d in tacere si-n paralizie, — 
Sunt solitarul pustiilor piete... 


AMURG VIOLET 

Amurg de toamna violet... 

Doi plopi, in fund, apar in siluete: 

— Apostoli in odajdii violete — 

Orasul tot e violet. 

Amurg de toamna violet... 

Pe drum e-o lume lenesa, cocheta; 
Multimea toata pare violeta, 

Orasul tot e violet... 

Amurg de toamna violet... 

Din turn, pe camp, vad voievozi cu piete; 
Strabunii tree in palcuri violete, 

Orasul tot e violet. 


DECEMBRIE 

Te uita cum ninge decembre... 
Spre geamuri, iubito, priveste — 
Mai spune s-aduca jaratec 
Si focul s-aud cum trosneste. 

Si mana fotoliul spre soba, 

La horn sa ascult vijelia, 


41 




— George Bacovia — 

CUPRINS 

Sau zilele mele — totuna — 

As vrea sa le-nvat simfonia. 

Mai spune s-aduca si ceaiul, 

Si vino si tu mai aproape, — 

Citeste-mi ceva de la poluri. 

Si ninga... zapada ne-ngroape. 

Ce cald e aicea la tine, 

Si toate din casa mi-s sfinte, — 

Te uita cum ninge decembre... 

Nu rade... citeste nainte. 

E ziua si ce intuneric... 

Mai spune s-aduca si lampa — 

Te uita, zapada-i cat gardul, 

Si-a prins promoroaca si clampa. 

Eu nu ma mai due azi acasa... 

Potop e-napoi si nainte, 

Te uita cum ninge decembre... 

Nu rade... citeste nainte. 


NEGRU 

Carbonizate flori, noian de negru... 
Sicrie negre, arse, de metal, 
Vestminte funerare de mangal, 
Negru profund, noian de negru... 


42 



— Plumb — 


CUPRINS 

Vibrau scantei de vis... noian de negru; 
Carbonizat, amorul fumega — 

Parfum de pene arse, si ploua... 

Negru, numai noian de negru... 


NEVROZA 

Afara ninge prapadind, 

Iubita canta la clavir, — 

Si targul sta intunecat, 

De parca ninge-n cimitir. 

Iubita canta-un mars funebru, 

Iar eu nedumerit ma mir: 

De ce sa cante-un mars funebru... 
Si ninge ca-ntr-un cimitir. 

Ea plange si-a cazut pe clape, 

Si geme greu ca in delir... 

In dezacord clavirul moare. 

Si ninge ca-ntr-un cimitir. 

Si plang si eu, si tremurand 
Pe umeri pletele-i resfir... 

Afara targul sta pustiu, 

Si ninge ca-ntr-un cimitir. 


43 



— George Bacovia — 

MOINA 


CUPRINS 


Si toamna, si iarna 
Coboara-amandoua; 

Si ploua, si ninge — 

Si ninge, si ploua. 

Si noaptea se lasa 
Murdara si goala; 

Si galbeni tree bolnavi 
Copii de la scoala. 

Si-s umezi peretii, 

Si-un frig ma cuprinde — 
Cu cei din morminte 
Un gand ma deprinde... 

Si toamna, si iarna 
Coboara-amandoua; 

Si ploua, si ninge — 

Si ninge, si ploua. 


MELANCOLIE 

Ce chiot, ce vaiet in toamna... 

Si codrul salbatec vuieste — 
Rasuna-n coclauri un bucium, 

Si doina mai jalnic porneste. 

— Asculta, tu, bine, iubito, 

Nu plange si nu-ti fie teama — 
Asculta cum greu, din adancuri, 
Pamantul la dansul ne cheama... 


44 



— Plumb — 


CUPRINS 


RAR 

Singur, singur, singur, 
Intr-un han, departe — 
Doarme si hangiul, 
Strazile-s desarte, 

Singur, singur, singur... 

Ploua, ploua, ploua, 

Vreme de betie — 

Si s-asculti pustiul, 

Ce melancolie! 

Ploua, ploua, ploua... 

Nimeni, nimeni, nimeni, 

Cu atat mai bine — 

Si de-atata vreme 
Nu stie de mine 
Nimeni, nimeni, nimeni... 

Tremur, tremur, tremur... 
Orice ironie 
Va ramane voua — 
Noaptea e tarzie, 

Tremur, tremur, tremur... 

Vesnic, vesnic, vesnic, 
Rataciri de-acuma 
N-or sa ma mai cheme — 
Peste vise brum a, 

Vesnic, vesnic, vesnic... 


45 


— George Bacovia — 

CUPRINS 

Singur, singur, singur, 

Vreme de betie — 

I-auzi cum mai ploua, 

Ce melancolie! 

Singur, singur, singur... 


NERVI DE TOAMNA 

E toamna, e fosnet, e somn... 
Copacii, pe strada, ofteaza; 

E tuse, e planset, e gol... 

Si-i frig, si bureaza. 

Amantii, mai bolnavi, mai tristi, 

Pe drumuri fac gesturi ciudate — 
Iar frunze, de vesnicul somn, 

Cad grele, udate. 

Eu stau, si ma due, si ma-ntorc, 
Si-amantii profund ma-ntristeaza — 
Imi vine sa rad fara sens, 

Si-i frig, si bureaza. 


SEARA TRISTA 

Barbar, canta femeia-aceea, 
Tarziu, in cafeneaua goala, 
Barbar canta, dar plin de jale, — 
Si-n jur era asa rascoala... 


46 




— Plumb — 


CUPRINS 


Si-n zgomot monstru de timbale 
Barbar, canta femeia-aceea. 

Barbar, canta femeia-aceea... 

Si noi eram o ceata trista — 
Prin fumul de tigari, ca-n nouri, 
Gandeam la lumi ce nu exista... 
Si-n lungi, satanice ecouri, 
Barbar, canta femeia-aceea. 

Barbar, canta femeia-aceea, 

Si-n jur era asa rascoala... 

Si nici nu ne-am mai dus acasa, 
Si-am plans cu fruntile pe masa, 
Iar peste noi, In sala goala, — 
Barbar, canta femeia-aceea... 


NOTE DE TOAMNA 

Tacere... e toamna in cetate... 

Ploua... si numai ploaia da cuvant — 

E pace de plumb, e vant, si pe vant 
Grabite, tree frunze liberate. 

Deschide, da drumu,-adorato, 

Cu crengi si foi uscate am venit; 

In targ, o fata trista a murit, — 

Si-au dus-o pe ploaie, si-au ingropat-o... 

Da drumu, e toamna in cetate — 
Intreg pamantul pare un mormant... 
Ploua... si peste targ, duse de vant, 
Grabite, tree frunze liberate. 


47 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


OH, AMURGURI... 

Oh, amurguri violete... 

Vine 

Iarna cu plansori de piculine... 

Peste parcul parasit 

Cad regrete 

Si un negru croncanit... 

Vesnicie, 

Enervare... 

Din fanfare funerare 
Toamna suna, agonie... 

Vant de gheata s-a pornit, 

Iar sub crengile schelete, — 
Hohot de smintit. 

Nici o urma despre tine, 

— Vine, nu vine... 

Oh, amurguri violete... 


AMURG DE IARNA 

Amurg de iarna, sumbru, de metal, 
Campia alba — un imens rotund — 
Vaslind, un corb incet vine din fund, 
Taind orizontul, diametral. 


48 



— Plumb — 


CUPRINS 


Copacii rari si ninsi par de cristal. 
Chemari de disparitie ma sorb, 

Pe cand, tacut, se-ntoarce-acelasi corb, 
Taind orizontul, diametral. 


ALEAN 

E-n zori, e frig de toamna, 

Si cat cu ochii vezi 
Se-ncolaceste fumul, 

Si-i pacla prin livezi. 

Rasuna, trist, de glasuri 
Campiile pustii, — 

Si pocnet lung, si chiot 
S-aude-n deal la vii. 

C-un zmeu copiii-alearga, 
Copil, ca ei, te vezi, 

Si plangi... si-i frig de toamna... 
Si-i pacla prin livezi. 


AMURG ANTIC 

Havuzul din dosul palatului mort 
Mai arunca, mai ploua, mai plange — 
Si stropii cazand, In amurg, iau culori: 
De sineala, de aur, de sange. 


49 




— George Bacovia — 

CUPRINS 

Pluteste un lant de lebede albe, 

Iar visul din pare in lac se rasfrange — 
Amurgul pe lebede pune culori: 

De sineala, de aur, de sange. 

Uitate, statuiele albe privesc, 

Albe visand c-un aer ce plange — 

Si lasa amurgul pe ele culori: 

De sineala, de aur, de sange. 


PULVIS 

Imensitate, vesnicie, 

Tu, haos, care toate-aduni... 
In golul tau e nebunie, — 

Si tu ne faci pe toti nebuni. 

In fata ta sunt cel mai las. 
Imensitate, vesnicie, — 
Iubesc o fata din oras... 
Invata-ma filosofie. 

Imensitate, vesnicie, 

Pe cand eu tremur in delir, 
Cu ce suprema ironie 
Arati in fund un cimitir. 


50 



— Plumb — 


CUPRINS 


CUPTOR 

Sunt cativa morti In oras, iubito, 

Chiar pentru asta am venit sa-ti spun; 
Pe catafalc, de caldura-n oras, — 
Incet, cadavrele se descompun. 

Cei vii se misca si ei descompusi, 

Cu lutul de caldura asudat; 

E miros de cadavre, iubito, 

Si azi, chiar sanul tau e mai lasat. 

Toarna pe covoare parfume tari, 

Adu roze pe tine sa le pun; 

Sunt cativa morti in oras, iubito, 
Si-ncet, cadavrele se descompun... 


TOAMNA 

Rasuna din margini de targ 
Un dangat puternic de arma; 

E toamna... metalic s-aud 
Gornistii, in fund, la cazarma. 

S-aude si-un clopot de scoala, 

E vant, si-i pustiu, dimineata; 
Hartii si cu frunze, de-a valma, 
Fac roata-n varteje, pe-o piata. 

Se uita in zari catedrala, 

Cu turnu-i sever si trufas; 


51 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

Gradina orasului plange, 

Si-arunca frunzisu-n oras. 

Si vine, ca-n vremi de demult, 

Din margini, un bucium de-alarma, 

E toamna... metalic s-aud 
Gornistii, in fund, la cazarma. 


SINGUR 

Potop, cad stele albe de cristal 
Si ninge-n noaptea plina de pacate; 
La vatra-n para ce abia mai bate — 
Azi, a murit chiar visul meu final. 

Si ninge-n miezul noptii glacial... 

Si tu iar tremuri, suflet singuratec, — 
Pe vatra-n para slaba, in jaratec, — 
Incet, cad lacrimi roze, de cristal. 


TRUDIT 

Iubito, si iar am venit... 

Dar astazi, de-abia ma mai port — 
Deschide clavirul si canta-mi 
Un cantec de mort. 

Si daca-am sa cad pe covoare 
In tristul, tacutul salon, — 

Tu canta nainte, iubito, 

Incet, monoton. 


52 




— Plumb — 


AMURG 

Ca lacrimi mari de sange 
Curg frunze de pe ramuri, — 
Si-nsangerat, amurgul 
Patrunde-ncet prin geamuri. 

Pe dealurile-albastre, 

De sange urea luna, 

De sange pare lacul, 

Mai ros ca-ntotdeauna. 

La geam tuseste-o fata 
In bolnavul amurg; 

Si s-a facut batista 
Ca frunzele ce curg. 


ALTFEL 

Omul incepuse sa vorbeasca singur... 

Si totul se misca in umbre trecatoare — 

Un cer de plumb de-a pururea domnea, 

Iar creierul ardea ca flacara de soare. 

Nimic. Pustiul tot mai larg parea... 

Si-n noaptea lui amara tacuse orice cant, — 
Si-nvinetit de ganduri, cu fruntea in pamant, 
Omul incepuse sa vorbeasca singur... 


53 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

PANORAMA 

Plangea caterinca-fanfara 
Lugubru, in noapte, tarziu... 

Si singur priveam prin ochene, 

Pierdut in muzeul pustiu... 

Si-n lumea ochenelor triste 
Ma prinse sinistre gandiri — 

In jurul meu corpuri de ceara, 

Cu hade si fixe priviri. 

Si-acea caterinca-fanfara 
Imi dete un tremur satanic; 

In racle de sticla — princese 
Oftau, in dantele, mecanic. 

Si-atunci, am fugit plin de groaza 
Din sumbrul muzeu fioros, 

Orasul dormea in tacere, 

Flasneta plangea cavernos. 

Plangea caterinca-fanfara 
O arie trista, uitata... 

Si stam impietrit... si de veacuri, 

Cetatea parea blestemata. 


54 


— Plumb — 


CUPRINS 


FINIS 

Cadavrul impozant pe catafalcul falnic. 

Sub raza de argint visa in vasta sala... 

Iar sanul ei pierdut in mortuara gala — 

Pe veci oprit, inmarmurise falnic. 

Pustiu... 

Departe, in cetate viata tropota... 

O, simturile-mi toate se enervau fantastic... 
Dar in lugubrul salii pufneau in ras sarcastic 
Si Poe, si Baudelaire, si Rollinat. 


PLUMB DE IARNA 

Iarna, de-o vreme, ma duce regretul 
Prin cranguri, pe margini de linii ferate — 
Tree singur spre seara pe ape-nghetate 
Cand falfaie, pe lume, violetul. 

Paloarea, mutismul mineaza-al meu piept 
Pe satele ninse crai-nou cand apare; 

Tree singur pe poduri de fier solitare, 
Si-astept in zapada... dar ce mai astept? 

Haul... haul... departat sub stele-nghetate... 

In noaptea grozava la cine voi bate?... 

O, vis... o, libertate... 

Haul... haul... departat sub stele-nghetate... 


55 



— George Bacovia — 

NOCTURNA 


CUPRINS 


Stau... si moina cade, apa, glod... 

Sa nu mai stiu nimic, ar fi un singur mod — 
Un bee agonizeaza, exista, nu exista, — 

Un alcoolic trece piata trista. 

Orasul doarme ud in umezeala grea. 

Prin zidurile astea, poate doarme ea, — 

Case de fier in case de zid. 

Si portile grele se-nchid. 

Un clavir ingana-ncet la un etaj, 

Umbra mea sta in noroi ca un trist bagaj — 
Stropii sar, 

Ninge zoios, 

La un geam, intr-un pahar, 

O roza galbena se uita-n jos. 


PLUMB DE TOAMNA 

De-acum, tusind, a si murit o fata, 

Un palid visator s-a impuscat; 

E toamna si de-acuma s-a-nnoptat... 
— Tu ce mai faci, iubita mea uitata? 

Intr-o gradina publica, tacuta, 

Pe un nebun 1-am auzit racnind, 

Iar frunzele cu droaia se desprind; 

E vant si-orice speranta e pierduta. 

Prin targu-nvaluit de saracie 
Am intalnit un popa, un soldat... 
De-acum pe carti voi adormi uitat, 
Pierdut intr-o provincie pustie. 


56 



— Plumb — 


CUPRINS 

De-acum, au si pornit pe lumea eronata 
Ecouri de revolta si de jale; 

Tot mai citesti probleme sociale... 

Sau, ce mai scrii, iubita mea uitata? 


LARGO 

Muzica sonoriza orice atom... 
Dor de tine, si de alta lume, 
Dor... 

Plana: 

Durere fara nume 
Pe om... 

Toti se gandeau la viata lor, 
La disparitia lor. 

Muzica sentimentaliza 
Obositor, — 

Dor de tine, si de alta lume, 
Dor... 

Muzica sonoriza orice atom. 


PLOUA 

Da, ploua cum n-am mai vazut... 
Si grele talangi adormite, 

Cum suna sub suri invechite! 
Cum suna in sufletu-mi mut! 

Oh, plansul talangii cand ploua! 


57 




— George Bacovia — 

CUPRINS 

Si ce enervare pe gand! 

Ce zi primitiva de tina! 

O bolnava fata vecina 
Racneste la ploaie razand... 

Oh, plansul talangii cand ploua! 

Da, ploua... si suna umil 
Ca tot ce-i iubire si ura — 

Cu-o muzica trista, de gura, 

Pe-aproape s-aude-un copil. 

Oh, plansul talangii cand ploua! 

Ce basme talangile spun! 

Ce lume-asa goala de vise! 

... Si cum sa nu plangi in abise, 

Da, cum sa nu mori si nebun. 

Oh, plansul talangii cand ploua! 


NERVI DE PRIMAVARA 
Primavara... 

O pictura parfumata cu vibrari de violet. 
In vitrine, versuri de un nou poet; 

In oras suspina un vals din fanfara. 

O noua primavara de visuri si pareri... 

O lunga desteptare zvoneste imprejur, 

E clar si numai soare. 

La geamul unei fabrici o pala lucratoare 
Arunca o privire in zarea de azur. 


58 



— Plumb — 


CUPRINS 


O noua primavara pe vechile dureri... 

Apar din nou taranii pe haul din campie. 

In infinit pamantul se simte tresaltand: 

Vor fi acum de toate cum este orisicand, 
Dar iar ramane totul o lunga teorie. 

O, cand va fi un cantec de alte primaveri?!... 


MATINALA 

Aurora violeta 
Ploua roua de culori — 
Venus, plina de fiori, 

Pare-o vie violeta. 

Bat la geamul tau Incet, 

Bat cu-o raza sangeroasa — 
Vino, floare somnoroasa, 

Cat pe zari e violet. 

Plans de ape se repeta, 

Inca totu-i adormit — 

Ca in vise s-a pornit 
Roata morii — violeta. 

Gol e-al sanului buchet, 
Floare goala, somnoroasa... 
Trist, cu roza sangeroasa, 
Bat in geamul violet. 


59 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


Aurora violeta 
Se pateaza de culori — 
Venus, pala de fiori, 
Pare-o stinsa violeta... 


IN PARC 

Acum, sta parcul devastat, fatal, 
Mancat de cancer si ftizie, 

Patat de rosu carne-vie — 

Acum, se-nsira scene de spital. 

Atunci, radea, 

Bateau aripi de veselie; 

Parfum, polen si histerie, — 

Atunci, In pare, si ea venea. 

Acum, cad foi de sange-n parcul gol, 
Pe albe statui feminine; 

Pe alb model de forme fine, 

Acum, se-nsira scene de viol... 


POEMA IN OGLINDA 

In salonul plin de vise. 

In oglinda larg-ovala incadrata In argint, 
Bate toamna. 

Si gradina cangrenata, 

In oglinda larg-ovala incadrata in argint. 


60 




— Plumb — 


In fotoliu, ostenita, In largi falduri de matase, 
Pe cand cade violetul, 

Tu citesti nazalizand 

O poema decadenta, cadaveric parfumata, 
Monotona. 

Eu prevad poema roza a iubirii viitoare... 

Dar pierduta, cu ochi bolnavi, 

Furi, ironic, imprejurul din salonul parfumat. 
Si privirea-ti cade vaga peste apa larg-ovala, 
Pe gradina cangrenata, 

Peste toamna din oglinda — 

Adormind... 

Eu prevad poema roza a iubirii viitoare... 

Insa pal ma due acuma in gradina devastate 
Si pe masa parasita — alba marmura sculptata — 
In vesmintele-mi funebre, 

Ma intind ca si un mort, 

Peste mine punand roze, flori palite,-ntarziate 
Ca si noi... 

Zi, finala melodie din clavirul prafuit, 

Or ajunge plansul apei din havuzele-nnoptate. 
Vezi, din anticul fotoliu — 

Agonia violeta, 

Catafalcul, 

Si gradina cangrenata, 

In oglinda larg-ovala incadrata in argint... 


61 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


ALB 

Orchestra incepu cu-o indignare gratioasa. 
Salonul alb visa cu roze albe — 

Un vals de voaluri albe... 

Spatiu, infinit, de o tristete armonioasa... 

In aurora plina de vioare, 

Balul alb s-a resfirat pe neuitatele carari — 
Cantau clare sarutari... 

Larg, miniatura de vremuri viitoare... 


NERVI DE TOAMNA 

La toamna, cand frunza va ingalbeni, 

Cand pentru ftizici nu se stie ce noi surprize vor veni, — 
Alcoolizat, batut de ploi, cum n-am mai fost candva, 
Tarziu, in geamul tau, incet, cu o moneda voi suna. 

Si-n toamna asta uda, mai putreda ca cele ce s-au dus, 
Cand vantul va boci, din nou, la cei de jos, la cei de sus, — 
La geamul tau, in spaima noptii, ca un prelung final, 
Voi repeta ca anii tree mereu mai greu, si mai brutal. 

Va bate ploaia.. si tarziu, la geamul tau voi plange-ncet... 
Va rataci alcoolizat, apoi, in noapte, un schelet, — 
Nimic tu nu vei auzi din cate voi avea de spus... 

In toamna asta uda, mai putreda ca cele ce s-au dus. 


62 



— Plumb — 


CUPRINS 


PLUMB DE IARNA 

Ninge secular, tacere, pare a fi bine, 

Prin orasul alb, doar vantul trece-ntarziat — 
Ninge, parca toti murira, parca toti au inviat... 

Dorm volumele savante-n inghetatele vitrine. 

Printre ziduri, peste turnuri departate, 

Ninge cu nimic in noaptea vasta, ning bancnote — 
Numai vantul singur plange alte note... 

Umbra mea se adancese-n cartiere democrate. 

Ninge grandios in orasul vast cum nu mai este, 
Ning la cinematografe grave drame sociale, 

Pe cand vantul hohoteste-n bulevarde glaciale... 

— Dar cine poate sa explice aceasta trista poveste? 


NOTE DE TOAMNA 

Toamna-n gradina si-acorda vioara, 

Strada-i pustie... 

Orasul e plin de hambare, — 

De painea cea noua duduie moara. 

O frunza s-a lasat pe-o mana-ntinsa care cere... 


63 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

Orasul gol... 

Cetate departata; 

Frunzisul smuls... 

De firele electrice, paralizata, 

Ca un simbol, 

O pasare cade-n oras, ca o tristete mai mult. 

Si insereaza... si e tacere... 

Si gandul s-afunda, pierdut vaslas, 

Pe-al vremurilor mers — 

Si jalea de-a nu mai putea face un vers... 

Sunt cel mai trist din acest oras. 


MONOSILAB DE TOAMNA 

Toamna suna-n geam frunze de metal, 
Vant. 

In tacerea grea, gand si animal 
Frant. 

In odaie, trist suna lemnul mut: 

Poc. 

Umbre imprejur intr-un gol, tacut, 

Loc. 

In van peste foi, singur, un condei 
Free. 

Lampa plange... anii tai, anii mei 
Tree. 


64 



— Plumb — 


CUPRINS 


Sa ma las pe pat, ochii sa-i inchid, 
Pot. 

In curand, incet va cadea In vid 
Tot. 


O, va fi candva altfel natural, 

Bis. 

Toamna suna-n geam frunze de metal, 
Vis. 


NOCTURNA 

Uitarea venea... a venit. 

O lacrima cade jos, totul tace, 

Lampa obosita a clipit, 

Orice obiect atins sopteste: lasa-ma-n pace... 


De-acum... 

Auzi, ploaia plange pe drum 
Pe un adanc tumult, 

Pe urma unui mic pantof intr-un pare de demult... 
Adorm... ascult... 

Afara, la fereastra, toamna a spus: 

— Of!... 


65 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


SCANTEI galbene 

1926 


SCANTEI GALBENE 

O femeie in doliu pe strada, 

O frunza galbena tremura dupa ea — 
Luat de-a orasului sfada, 

Uitasem ca toamna venea. 

Era mai demult o strada, 

O scoala, si bruma cadea — 

Prin sali, ca nimeni sa-1 vada, 

Un elev singuratic palea. 

Un om, in amurg, pe-o strada... 

Pe foi nu mai stiu cum trecea — 

Sub tropot, si-a lumii gramada... 

— Uitasem ca toamna venea. 


SINGUR 

Odaia mea ma inspaimanta 
Cu braie negre zugravita — 
Prin noapte, toamna despletita 
In mii de fluiere canta. 


66 



— Plumb — 


CUPRINS 


— Odaie, plina de mistere, 

In pacea ta e nebunie; 

Dorm umbre negre prin unghere, 
Pe masa arde o faclie. 

— Odaie, plina de ecouri, 

Cand plansu-ncepe sa ma prinda, 
Stau triste negrele tablouri — 
Faclia tremura-n oglinda. 

Odaia mea ma inspaimanta... 

Aici n-ar sta nici o iubita, — 

Prin noapte, toamna despletita 
In mii de fluiere canta. 


AMURG 

Crai-nou verde-pal, si eu singur 
Prin crengile cu sunet de schelet, — 
Invinetit ca un cadavru... 

— Vino-n zavoiul violet. 

Or, nu! s-aprind luminile-n oras... 
Sunt altii, si un alt poet — 

E mult de cand dormim in umbra. 
In cimitirul violet... 


67 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

MIEZUL NOPTII 

Frunzisul acuma pornit-a 
O lenesa, jalnica hora; 

Si plang, si cu plansul in noapte 
Rachita de-afara mi-i sora. 

S-apropie-ncet miezul noptii, 

Si suna a frunzelor hora — 

Eu tree din odaie-n odaie, 

Cand bate satanica ora. 


VANT 

Toamna a tipat c-un trist accent, 
Vazul cade neatent, 

Vantul suna lemnaria. 

Bate gol, in poloboace, butnaria. 
Langa usa frunzele s-au strans, 

De departe vin ecouri vechi de plans, 
Bruma, toamna literara, 

Pe drum prafaria se duce fugara. 
Si-am stat singur suparat 
In zavoiul decadent, 

Si prin crengile-ncalcite mi-am notat 
Versuri fara de talent. 


ECOU DE SERENADA 

Pansele negre, catifelate 
Pe marmora alba s-au vestejit. 


68 




— Plumb — 


CUPRINS 


Si-n tainice note s-au irosit 
Parfume triste, indoliate. 

Eu singur, cu umbra, iar am venit, 
O, statui triste si daramate, — 
Pansele negre, catifelate, 

Vise, ah, vise, aici, au murit. 

In haine negre, intunecate, 

Eu plang in parcul de mult parasit... 
Si-a mea serenada s-a ratacit 
In note grele, si blestemate... 


NOAPTE 

Se-ntind bulevarde-n noapte de vara, 
Pe arbori, electrica lumina — 

La gara zvacneste o masina 
Si-n gol, tresar signale de gara. 

Pe cer de safir, comori de avari... 
Tacerea in gol vibreaza cu zvon, — 
Orasul, cu-ncetul, pare-un salon, — 
Acuma, in somn, tresar fete mari. 


STRIGOII 

Cu rosii fanare, galbene, verzi 
Tree noaptea strigoii prin lanuri de grau 
Si cainii in lanuri in noapte tot bat — 
Strigoii la crasma in pod au intrat, 


69 




— George Bacovia — 

CUPRINS 

Si podul se vede bizar luminat 
De rosii fanare, galbene, verzi. 

Strigoii, din pod, isi iau inapoi, 

Lasate din viata, demult, amanete... 

Asa spune basmul ce azi l-am uitat 
Ca noaptea, la crasma, apar siluete 
Cu rosii fanare, galbene, verzi. 

Dar cand despre ziua cocosu-a cantat. 

Cad buzna, din pod, gramezi de strigoi, 

Si-n hau, peste lanuri, strigoii se pierd 
Rosii, galbeni si verzi. 


MARS FUNEBRU 

Ningea bogat, si trist ningea; era tarziu 
Cand m-a oprit, in drum, la geam clavirul; 
Si-am plans la geam, si m-a cuprins delirul — 
Amar, prin noapte vantul fluiera pustiu. 

Un larg si gol salon vedeam prin draperii, 

Iar la clavir o bruna despletita 
Canta purtand o mantie cernita, 

Si trist canta, gemand intre faclii. 

Lugubrul mars al lui Chopin 
II repeta cu nebunie... 

Si-n geam suna funebra melodie, 

Iar vantul fluiera ca tipatul de tren. 

Apoi, veni si-o blonda in salon... 

Si-aproape goala prinse, adormita. 


70 



— Plumb — 


CUPRINS 


De pe clavir, o scripca innegrita — 

Si urmari, pierduta, marsul monoton. 

Inalta, despletita, alba ca de var. 

Mi se parea Ofelia nebuna... 

Si lung gemea arcusu-acum pe struna 
Ingrozitorul mars lugubru, funerar. 

Cantau amar, era delir, — 

Plangea clavirul trist, si violina — 

Facliile isi tremurau lumina, 

Clavirul catafalc parea, si nu clavir. 

Tarziu, murea clavirul lung gemand; 
Luptau facliile in agonie... 

Si-ncet se-ntinse-o noapte de vecie, 

Si-n urma, greu, un corp am auzit cazand. 

Vai, de-atunci imi pare lumea si mai trista, 
Viata-i melodie funerara... 

Si nu mai uit nebuna lautara — 

Si transfigurata, trista clavirista. 


BALET 

Lunecau baletistele albe... 
Degajari de puternice forme — 
Albe, in fata lumii enorme, 
Lunecau baletistele albe... 

Lunecau baletistele albe 
Si lumea sufla impatimita — 


71 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

Albe, razand spre lumea prostita, 

Lunecau baletistele albe. 

Lunecau baletistele albe... 

Tainic trezind complexul organic — 

Albe, starnind instinctul satanic, 

Lunecau baletistele albe. 


SERENADA MUNCITORULUI 

Eu sunt un monstru pentru voi 
Urzind un dor de vremuri noi, 
Si-n lumea voastra-abia incap... 
Dar am sa dau curand la cap. 

O, dormi adanc, mereu, asa. 

In vise dulci, hidos burghez, 
Oftand, palate de-ti lucrez, 

Eu stiu si bine-a darama. 

In noaptea asta, iata, suna 
O serenada din topor, 
Amantilor pierduti sub luna, 
Poeti cu putredul amor. 

O, dormi in noaptea infinita, 
Burghez cu aer triumfal, 

Dar preistoric animal 
In ratiunea aurita. 

Sub luna blonda nu se plange, 
Ci razbunarile se curma, 
Martirilor scaldati in sange, 
Cant serenada cea din urma. 


72 



— Plumb — 


CUPRINS 


O, dormi... dar voi urea spre soare 
In zbor sublim de-aeroplan... 

Cu vise dulci, burghez tiran: 

E aurora-ngrozitoare... 


PASTEL 

— Adio, pica frunza 
Si-i galbena ca tine, — 
Ramai, si nu mai plange, 

Si uita-ma pe mine. 

Si s-a pornit iubita 
Si s-a pierdut in zare — 

Iar eu in golul toamnei 
Chemam in aiurare... 

— Mai stai de ma alinta 
Cu mana ta cea mica. 

Si spune-mi de ce-i toamna 
Si frunza de ce pica?.. 


SCANTEI GALBENE 

Vom spune ca toamna a venit... foarte trist — 
La o fereastra melancolica, mi s-a parut ceva, 
Insa m-a trezit un glas pozitivist... 

Vant umed, si frunza zboara, undeva. 

Am ajuns, acum, pe un camp cu ape... 

In lunca, medita un poet cunoscut — 


73 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


Parea ca de oameni nu mai incape; 
De-aceasta-ntamplare, atat de rau mi-a parut. 

Eu nu mai stiu nimic, si m-am intors acasa, 
Uitati-va ce gol, ce ruina-n amurg — 

Amurgul galben m-a-ngalbenit, si m-apasa, 

Ca geamuri galbene, cu lacrimi ce nu mai curg. 


DORMITAND 

In pacla noptilor de iarna, cu hornuri ce fumeaza, 
Cand lampile de strada cu miile vegheaza, 

In pacla colorata ma due abia simtit — 

Mai mult ca orisicine, imi pare c-am gresit. 

Am fost atat de singur, si singur am ramas, 

In creierul meu plange un nemilos taifas... 

De suna-n ziduri ninse, vreo muzica de bal, 

Mai stau, si plange-n mine un vals provincial. 

De la fereastra ninsa, cu finele perdele, 

Ma due pe strazi de gheata cu spuza lor de stele; 
Si-n mijlocul odaii tot singur ma prezint: 

— Valsa o blonda-n alb, si cu pantofi de-argint... 
Aprind, pe masa, lampa, si iarasi ma dezbrac. 
As vrea sa-mi fac un ceai, si stau, si nu-1 mai fac... 
Ma clatina spre pat al insomniei pas — 

In creierul meu plange un nemilos taifas. 


74 



— Plumb — 


CUPRINS 


NOCTURNA 

E-o muzica de toamna 
Cu glas de piculina, 

Cu note dulci de flaut, 

Cu ton de violina... 
Si-acorduri de clavire 
Pierdute, in surdina; 

Si-n tot e-un mars funebru 
Prin noapte, ce suspina... 


NERVI DE PRIMAVARA 

Melancolia m-a prins pe strada, 
Sunt ametit. 

Oh, primavara, iar a venit... 
Palid, si mut... 

Mii de femei au trecut; 
Melancolia m-a prins pe strada. 

E o vibrare de violete; 

Trece si Ea; 

As vrea, 

Dar nu pot s-o salut; 

Oh, si cum a trecut, 

Intr-o vibrare de violete. 

Nimicnicia m-a prins pe strada; 
Am adormit. 

Oh, primavara, iar a venit 
Pal, si uitat... 

Vais funebru, departat. 
Melancolia ma tine-n strada... 


75 



— George Bacovia — 

NOTE DE PRIMAVARA 


CUPRINS 


Verde crud, verde crud... 
Mugur alb, si roz si pur, 

Vis de-albastru si de'-azur, 
Te mai vad, te mai aud! 

Oh, puncteaza cu-al tau foe, 
Soare, soare... 

Corpul ce Intreg ma doare, 
Sub al vremurilor joc. 

Dintr-un fluier de rachita, 
Primavara, 

O copila poposita la fantana 
Te ingana 
Pe campia clara... 

Verde crud, verde crud... 
Mugur alb, si roz si pur, 

Te mai vad, te mai aud, 

Vis de-albastru si de-azur. 


AMURG DE VARA 

Histerizate fecioare pale, 

La ferestre deschise palpita... 

In amurguri rosii, nuptiale, 

Stau pale, si nu se mai marita. 

Eu tree, Imbatranit, ca si ele, 
Si-asemenea inima mea plange — 
Din treacat, tuturor, in perdele, 

Le pun cate-o roza de sange. 


76 



— Plumb — 


CUPRINS 


FANFARA 

Ce trista opera canta 

Fanfara militara 

Tarziu, in noapte, la gradina... 

Si tot orasul Intrista 
Fanfara militara. 

Plangeam, si rataceam pe strada 
In noaptea vasta si senina; 
Si-atat de goala era strada — 
De-amanti gradina era plina. 

Orasul luminat electric 
Dadea fiori de nebunie — 

Era o noapte de septembrie, 
Atat de rece si pustie! 

Si tot orasul intrista 
Fanfara militara... 

Tarziu, in noapte, la gradina, 

Ce trista opera canta 
Fanfara militara. 


GOL 

Da fosnet frunza marunta, 

Umbra e rece-n padurea sonora — 
O mirare tacuta, poate crunta, 

O ametire de toamna, de-o hora. 


77 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

Un haos vrea sa ma duca 
De unic uitand, si de numar — 

Un fosnet uscat ma usuca, 

Pe-un arbore plang ca pe-un umar. 

Si sfaraie-o ploaie usoara 
Pe rapi, pe padurea uscata — 

Caverna de-odinioara... 

Si zarea-ntunecata... 


NOCTURNA 

Clar de noapte parfumat, 

O gradina cu orizontul departat... 

Si in somn, pe banca veche, cugetari se contrazic, 
Greierul zimteaza noaptea, cu nimic. 

Cum te-am asteptat... 

Totul a trecut — 

Luna pare, in oftat, 

Un continent cunoscut. 

Aici e frumos aranjat 
Orice fir; 

Veacurile-au stat 

Un oras, pe vale, — Suvenir. 

Clar de noapte parfumat, 

O gradina cu orizontul departat... 

Si in somn, pe banca veche, tot mai mic... 
Greierul zimteaza noaptea, cu nimic... 


78 



— Plumb — 


CUPRINS 


DE IARNA 

Cum ninge repede, apoi incet 

Si nu stii cat timp mai trebuie de-acum, 

E la fereastra, alb — 

O fata cu sal negru in cerdacul nins... 
Dar prin copaci largi insereaza — 
Intr-un departe nins era tot asa. 

In adevar 

Si innoptate zanganiri, 

Apoi va avea loc un bal, 

Sau o serbare de spiritism, 

Atatea sunt de facut... 

Cand tu apari numai ca amintire. 

Cum ninge repede, repede! 


UMBRA 

Ma prafuise timpul dormind peste hartii... 

Se intindea noianul de unde nu mai vii; 

O umbra, in odaie, pe umeri m-apasa — 
Vedeam ce nu se vede, vorbea ce nu era. 

— Poti sa te culci, e ora si noaptea-ntarziata, 
Vei scrie, alta data, orice, si tot nimic. 

O umbra esti acuma, si pot sa te ridic, 
Lasand odaia goala, si lampa afumata... 


79 



— George Bacovia — 

DE IARNA 


CUPRINS 


In ecouri bocitoare 
Vine iarna, vine-acusi — 
Plang copile pe la usi 
Din harmonii cersitoare. 

Plang fecioare din clavire 
Prin palate boieresti — 
Plang harmonii la feresti 
Milogiri de cimitire. 

Razvratitii dau ca orbii 
Si flamandu-i ucigas — 

De la sate la oras 
Au trimis taranii, — corbii. 

Prin orasele avute 
Histerii de muritori, 

Pe sub corbii bocitori 
Tree femeile pierdute. 

lata, ninge, peste fire, — 
Hai la vatra, la povesti — 
Plang harmonii la feresti 
Milogiri de cimitire. 


UNEI FECIOARE 

Duduia vesnic citeste; 

Stie clavirul, picteaza — 

Si nopti de-a randul vegheaza. 
Si poate, de-aceea slabeste. 


80 



— Plumb — 


CUPRINS 


Se crede, si unia spun — 
Dar totul ramane secret — 
Duduia viseaza-un poet, 
Bizar, singuratec, nebun. 


NOTE DE TOAMNA 

In toamna violeta, compozitori celebri 
Au aranjat un vast concert... 

Pe galbene alei, poetii tristi declama lungi poeme — 
E-o toamna, ca intotdeauna, cand totul geme, 
Frumos, si inert. 

Pe strazi elegante, ca o parere, 

Femeia moderna a trecut si revine; 

Tot haosul e-o veselie de eter. 

Si, daca se zguduie orasul, 

Si creierul ramane pierdut; 

Si, daca munca trosneste din brate, din piatra, din fier, — 
Multimea anonima se va avea in vedere. 

Tot, ce-mi trebuie sa am, pot sa cer. 

Parfum... incendiu violet, si becurile-aprinse 
Amurgul licareste pe-orasul de vitrine — 

Pierdut, ma due si eu, cu bratele invinse, 
Plangand, 

Si fredonand, 

Gandindu-ma la mine. 


81 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

VALS DE TOAMNA 

La geamuri, toamna canta funerar 
Un vals indoliat, si monoton... 

— Hai, sa valsam, iubito, prin salon, 

Dupa al toamnei bocet mortuar. 

Auzi, cum muzica rasuna clar 

In parcul falnic, antic, si solemn, — 

Din instrumente jalnice, de lemn, 

La geamuri, toamna canta funerar. 

Acum, suspina valsul, si mai rar, 

O, lasa-ma acum sa te cuprind... 

— Hai sa valsam, iubito, hohotind, 

Dupa al toamnei bocet mortuar. 


NOCTURNA 

O, nu mai canta, harmonie pribeaga, 

Ca plang, si nu stiu unde sa ma due, 

In toamna care plange pe-o veche modestie, 
Cu ploaia care curge in mahalaua bleaga. 

In noaptea asta-n care am devenit nauc. 

Oh, ploua, si tu gemi cu plans de armonie... 
— Tot altuia, de mine, aminte sa-i aduc... 

O, nu mai canta, harmonie pribeaga, — 

Ca plang, si nu stiu unde sa ma due. 


82 



— Plumb — 


CUPRINS 


NINGE 

Cand iar incepe-a ninge 
Ma simt de-un dor cuprins. 
Ma vad, pe-un drum, departe, 
Mergand, incet, si nins. 

Sub stresina, cerdacul 
Se-ntuneca mahnit; 

Sta rezemata-o fata 
De stalpu-nzapadit. 


IGIENA 

Ea crede c-as fi atacat... 

Si cand o sarut se teme, 

Dar sclava placerii, ea geme 
Si cere un lung sarutat. 

Pe urma, cand spasmul a disparut, 
Isi uda-n parfum o batista — 

O pune pe gura, si trista 
Ea sterge un ftizic sarut. 


SI NINGE... 

Si ninge In orasul mare 
E noaptea plina de orgii, 
Iar prin saloane aurii 
S-aud orchestre, si fanfare. 


83 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


Femei nocturne, singurele 
La colt de strada se atin, 
Desfrau de bere si de vin 
Prin berarii, si cafenele. 

De orbitoare galantare 
De diamant, si de rubin... 
Si de averi orasu-i plin, 

Si ninge in orasul mare!... 


PLUMB DE IARNA 

Si iar... aceeasi ora de dimineata... 

Pe toate mocnind acelasi secret; 

Un frig violet, si fata e creata — 

— O, cum omul a devenit concret... 

Lungi plictiseli in turnurile sumbre... 

Noian de superstitii, cu hohot sec, tarziu; 

— Vei merita o lampa-n mohorate umbre 
Si corbii azvarliti de-al noptilor pustiu. 

In noaptea viforoasa de vei putea invinge 
O trista-ngaduire, sau un humor secret — 
Vor auzi in turnuri, se vor uita cum ninge.. 

— O, cum omul a devenit concret... 


84 



— Plumb — 


CUPRINS 


NERVI DE TOAMNA 

Iarba de plumb si aer tare... 

Pudrat pe-o eczema ce fata mi-o sapa; 
Pe camp, cu-o umbra de cugetare — 
Violet, corbi, si-oglinzi de apa. 

— O, tu care vei rataci ca mine 
In culori inchise, si ametit la pas, — 
Dus de frumos, de mai bine... 

Demult, intr-o toamna, s-a stins un glas. 


TOAMNA 
Clavirile plang in oras... 

Afara o vreme de plumb 
Si vantul imprastie ploaia, 
Tomnatice frunze prin targ 
Alearga, pe drumuri, cu droaia. 

Un bolnav poet, afectat 
Asteapta tusind pe la geamuri — 
O fata, prin gratii, plangand, 

Se uita ca luna prin ramuri. 

Ea plange... el palid se pierde 
Prin targul salbatec, sever; 

Si pare tabloul acesta 
Ca-i antic si plin de mister!... 


85 



— George Bacovia — 

NOCTURNA 


CUPRINS 


Nu e nimeni... ploua... plange-o cucuvaie 

Pe-un acoperis de piatra-n noapte cu ecouri de sivoaie, 

Vai, e ora de-altadata, umbre ude se-ntretaie, 

Si-n curentul unui gang atipesc, plin de ploaie. 
Tabla tuburilor suna aiurarea tuturor... 

O grabita alchimie, falfaie o valvataie, 

Vai, e ora de-altadata, dungi de ploaie se-ntretaie, 
Un oras de piatra doarme... toate dor. 

Nu e nimeni... ploua... plange-o cucuvaie. 


POVESTE 

Iti aduci aminte ziua cand ti-am spus ca esti frumoasa, 
Cand cu buzele de sange si cu ochii sclipitori 
Printre arborii de toamna te opreai incet, sfioasa, 
Lasand gandul spre amorul inteles de-atatea ori?... 
Asteptai sa fiu poetul indraznet ca niciodata 
Ca s-auzi ecoul rece-al unor calde sarutari 
Te duceai mereu nainte Inspre-o umbra-ntunecata 
Ca o pala ratacire coborand din alte zari. 

Ah, mi-ai spus atat de simplu ca ti-i sete de iubire 
Neascultand decat soptirea singuratecei paduri, 

Iti opreai cu mana sanul si zambea a ta privire, 
Chinul departarii noastre neputand sa-1 mai Induri. 
— Ha, ha, ha, radea ecoul, de radeam de-a ta placere, 
Intre om si-ntre femeie mi-ai spus ura din trecut, 
Te-am lasat sa-nsiri povestea cu dureri si cu mistere 
Pentru mine, ca oricarui trecator necunoscut. 

Iti aduci aminte ziua cand ti-am spus ca esti frumoasa, 
Cand, in soaptele padurii, poate ca te-am sarutat 
Ascultand ecoul rece, inspre toamna friguroasa 
Ce-aducea-ntalnirii noastre un adio-ndepartat? 



— Plumb — 


CUPRINS 


INTRE ZIDURI 

Cum tree pe langa case mari._ catand pe nu stiu cine.. 
O, toamna-n fosnetul de somn s-adorm soptind cu tine_ 
Pe strada goala vantul deodata face-un salt, 

Tacere e in ganguri si in ograzi de-asfalt. 

Cum totu-i glorios... cu niciodata pace... 

O, toamna-n fosnet lung sopteste-mi cum se tace... 
O, nu-i nimic, nimic, a fost un vis inalt, 

Tacere e in ganguri si in ograzi de-asfalt. 


FRIG 

Sunt langa un gard rupt. 

Si vantul bate cu frunze ude — 

Sunt mai urat, sunt supt, 

Frigul incepe sticla s-o asude. 

Pe strada aplecata la vale 

E-o toamna ca o poezie veche — 

Vantul impinge fusta femeilor in cale, 

Cu una din ele nu mai putem fi o pereche. 

Toamna rupe afise si flori, 

E mai trist departe-n prapastii — 

Sa faceti foe pe zi de mai multe ori; 

O, trebuie sa fie trist departe-n prapastii... 
Fulgi de zapada ratacitori... 


87 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


DIMINEATA 

O cafea neagra... si-o ploaie de gheata, 
Cand spirtul mai arde culori in odaie — 
O privire pe-o carte, pe straie, 

Si pasul ma-ndruma in dimineata. 

Cum frigul, tremurand ca o veste, 

Tot plange de-al meu si de-al tau... 

Tot mai mult am ramas cu ce este, 

Si ploua cu-o parere de rau. 

Am uitat daca merg... inca tot ma iubesc... 
Am ajuns la timp, ocup si un loc. 

Dar gandul apasa cu greul sau bloc... 

E numai vedere... nu mai pot sa vorbesc... 


ROMANTA 

Parfumul rozelor ude, 
Tomnatic suspin. 

In zori, in tacutele trude, 

Te cheama pe tine, putin. 

O trista poema de foi 
Imi spune-o poveste de noi... 
— Adio, pustiu, si fior. 

Va fi poate-odata, amor. 


88 



— Plumb — 


CUPRINS 


CU VOI... 

1930 


CU VOI... 

Mai bine singuratec si uitat, 

Pierdut sa te retragi nepasator, 

In tara asta plina de humor, 

Mai bine singuratec si uitat. 

O, genii intristate care mor 
In cere barbar si fara sentiment, — 
Prin asta esti celebra-n Orient, 

O, tara trista, plina de humor... 


LICEU 

Liceu, — cimitir 
Al tineretii mele — 
Pedanti profesori 
Si examene grele... 

Si azi ma-nfiori 
Liceu, — cimitir 
Al tineretii mele! 

Liceu, — cimitir 
Cu lungi coridoare — 
Azi nu mai sunt eu 
Si mintea ma doare... 
Nimic nu mai vreu — 


89 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


Liceu, — cimitir 
Cu lungi coridoare... 

Liceu, — cimitir 
Al tineretii mele — 
In lume m-ai dat 
In valtorile grele, 
Atat de blazat... 
Liceu, — cimitir 
Al tineretii mele! 


PROZA 

Amorul, hidos ca un satir, 
Copil degenerat — 

Invinetit, transfigurat, 

Ieri, a murit in delir. 

Aci, prozaici pamanteni, 

Pe drumuri a murit, 

De zurnetul de bani inabusit, 
In lumea asta cu dugheni. 


CRIZE 

Trista, dupa un copac, pe camp 
Sta luna palida, pustie — 

De vant se clatina copacul — 

Si simt fiori de nebunie. 


90 




— Plumb — 


CUPRINS 


O umbra mormaind paseste... 

E om... atat, si e destul... 

Si-acum ne-om gatui tovarasi: 

El — om flamand, eu — om satul. 

Dar vezi... m-a ocolit acuma... 

El s-a temut mai mult, mai mult, — saracul... 
Pe luna palida, pustie, 

De vant se clatina copacul... 


PROZA 

Ploua... 

Pe-un targ mizerabil 
De glod si coceni, 
Pe-un targ jidovit 
Si plini de dugheni. 

— Si-aici sta iubita... 
Si ulita-i plina 

De fan si coceni 
Si tree cotiugare 
Cu saci de faina 
Si ploua mai tare 
Pe crasme murdare, 
Pe-un targ saracit — 

— Si-aici sta iubita... 
Ploua... 

Pe-un targ jidovit. 


91 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


BELSUG 

Culori si fum de toamna, plans de poet, 
Apa e rece, frunzele ploua — 

Vorbeste Incet, paseste Incet, 

Ca totul cade cu o jale noua. 

Vinul, si mierea, si graul tot 
Le-au strans, pe graba, cine-a putut... 
Tuse, si planset visele scot, 

Du-te, oriunde, frunza de lut... 

Si-o pasarica In gradina brumata, 

In linistea rece, a iarna-a facut — 

Am stranutat pe o strada curata, 
Frunzele toate Inca n-au cazut. 

A fost odata... va fi odata... 

Nu spune zarea, dar spune omul — 
Numai acuma e niciodata... 

Adanc, prezentul, Include tomul... 

Ma due, tot acolo, In marea cladire, 

E ora, de la care raman Inchis — 

O emotie... o amortire... 

E toamna... mi-au dat de scris... 


EGO 

Tot mai tacut si singur 
In lumea mea pustie — 
Si tot mai mult m-apasa 
O grea mizantropie. 


92 



— Plumb — 


CUPRINS 


Din tot ce scriu, iubito, 
Reiese-atat de bine — 
Aceeasi nepasare 
De oameni, si de tine. 


PANTOFII 

Pantofi de aur, expusi in vitrina, 

Veti sta sub dantele, in nopti de balauri, 

Si-n ale valsului lenese valuri 

Veti rade prin sali, — potop de lumina. 

Pe trist catafalc, cu trista regina, 

Veti sta in piciorul de gheata, si sfant, 
Si-n trecerea vremii veti arde-n mormant, 
Pantofi de aur, expusi in vitrina... 


FURTUNA 

Prin codrii Bacaului 
Vajaie vantul 
Si-ntuneca lumea 
Un cer ca pamantul 
Si codru pe codru 
Se umple de clocot, 
Iar toamna in hohot 
Le canta prohodul... 
Si parca ma cheama, 
De crengi atarnand, 


93 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


Avesalomi gemand 
Cu plete-ncalcite... 

De spaima ma prind 
Priviri ratacite, 

Si mintea, de zgomot, 
Nimic nu intelege... 
Si-as vrea ca sa mor 
Ca Romulus rege, 
Uitat, legendar... 
Cuprins de-o furtuna, 
Pierdut sa dispar 
Prin codrii BacauluL 


AMURG 

Pe seara, la geamuri, un nour violet si de arama, 
Pe drum, 1-aceeasi ora, se taraie un lant de fier, 
Si coincidence, aranjate pe-o trista gama — 
Azi iar mi-i frica... si cred, si sper... 

O zi fara anotimp si ordine militara, 

Si prin vecini s-aud mici pregatiri de masa, 
Insa produsele au inceput sa dispara — 

Si multi au plecat, si noapte se lasa. 

Cu totii spun ca bine le-a facut 
Sau ca un geniu se va naste — 

Iar studiul creste cu tactul tacut... 

O fiinta suprema, dintre noi, ne cunoaste. 


94 



— Plumb — 


CUPRINS 


IMN 

I 

Crengi subtiri cu flori albe... 
Spre mai sus 
Ma ridica din erori 
Idealuri ce-au apus... 

Cu flori roze crengi subtiri... 
Isus! 

Flori pe zari, In iarba flori... 

Spre mai sus 

Am trait de mii de ori... 

E destul ca tu te-ai dus... 
Flori pe zari, In iarba flori... 
Isus! 


II 

Sa dorm... 

Sa dorm, din ce In ce murind 
Desi oriunde e o reinviere... 
lata, sunt goale 
Dumbravile sacre — 

Poetul a plecat. 

Si daca tu mai cauti, 

Pasind prin tainuitul izvor, 

Pe mine nu ma vezi — 

Poetul a plecat... 

Sa dorm... 

Sa dorm, din ce in ce murind 
Desi, oriunde, e o reinviere... 


95 


— George Bacovia — 


CUPRINS 


DIALOG DE IARNA 

Fereastra e-o poema de plumb si de scantei, 
Orasul doarme troienit. 

Mult mai tarziu de miezul noptii sunt orele trecute.. 

In haosul vietii nici noi nu ne-am gasit... 

O, vino, cel putin, acum, prin fortele necunoscute: 

— Sa viu? 

— Oh! mi-i frica... 

— Vezi! 

— Hai! 

— Am venit; 

— Unde? 

— Langa tine; 

— Plang... 

— Plang 

— Taci... 

— Hai... 

— Hai; 

— In infinit... 

— In infinit; 

— Canta... 

— Vis; 

— Da... 

— Nu. 

— Nu... 

— Minus; 

— Minus... 

— Plus; 

— Plus... 

— Armonie. 

— Armonie... 


96 


— Plumb — 


CUPRINS 


— Cand? 

— Cand... 

— Poate; 

— Poate... 

— Of! 

Fereastra e-o poema de plumb, si de scantei... 
O zi de promoroaca in camera patrunde... 
Sirenele de munca vibreaza, plangator; 
Orasul e-un ghetar de fum, de clopotei, 

Si de fior... 

— Unde... Unde?! 


NOCTURNA 

Fug ratacind in noaptea cetatii. 

In turn miezul noptii se bate rar; 
E ora cand cade gandul amar, 
Tacere... e ora lasitatii... 

Te pierzi in golul singuratatii 
O, suflet, mereu de lume fugar; 

E ora cand Petru plange amar — 
Asculta... e ora lasitatii... 


AIUREA 

Blestemata mai fie si toamna, 
Si frunza ce pica pe noi — 
Blestemat sa mai fie si targul 
Ursuz, si cu vesnice ploi... 


97 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


Cetate, — azilul ftiziei — 
Nameti de la pol te cuprind... 
Cetate, azi moare poetul 
In bratele tale tusind... 


PSALM 

Ibito, cu fata de mort, 
Fecioara uitata in turn, 
Plangand in balcon 
Cu grai monoton, 

Cu suflet taciturn — 

In visul meu te port. 

Iubito, cu fata de mort, 
Mireasa pe tron, 

Cu grai monoton 
In visul meu te port. 

Iubito, cu fata de mort, 
De geniu trasnita, 

De-a pururi monotona, 
Goala madona, 

De crini prafuita — 

In visul meu te port... 


CONTRAST 

Femeie — masca de culori, 
Cocota plina de rafinarii — 

Tu, care tipi la desfranari tarzii, 
Pe visatori, cu greu, ii infiori... 


98 




— Plumb — 


CUPRINS 


Oh, sunt fecioare cu obrazul pal, 
Modele albe de forme fine — 

Si singure dorm, albe, si senine 
In albele crivate de cristal... 


BALADA 

O noapte de sineala din vremi voievodale... 
Plecase voievodul In lupte blestemate; 

Iar eu pazeam domnita inchisa In cetate — 
O, noaptea, de sineala, de epoci triumfale... 

Dormeau, adanc, ostenii in noaptea diafana 
Cand eu sarii afara din cortul de matasa — 
Vedeam o semiluna pe zare cum se lasa, 

Si nalucit, crezusem — flamura otomana. 

Cu ceata buimacita fugeam, acum, calare, 
Dar boarea noptii clare ne-ntoarse la cetate 
Si povestindu-mi visul domnitei spaimantate, 
I-am aratat cu spada tabloul de pe zare. 

In alb, domnita blonda, in noaptea ideala, 

De sus, de la fereastra, ca-n vis iesi-n afara, 
Scaldata in sineala, ea rase-n noaptea clara... 
O, cat a ras domnita in noaptea de sineala... 


99 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


VOBISCUM 

In cercul lumii comun si avar... 

Ma zguduie de mult un plans intern; 
Si-acest fel (de-a fi) va fi etern 
Si de nimic, pe lume, nu tresar. 

... Dar vai, acei invinsi, pe veci pierduti... 
Ori in taverne, ori in mansarde; 

Si acei nebuni, ratacitori, tacuti, 
Gesticuland pe bulevarde... 


AMURG 

Tree burgheze colorate 
In cupeuri de cristal — 

E o vesnica plimbare, 
Valmasag milionar... 

Si pe publice terase 
Plang viori sentimental... 

E parfum, bomboane 
Si desfrau de lupanar... 

... Dar noteaza-n cartea vremii 
Filosoful proletar: 

Greve, sange, nebunie, 

Foame, 

Planset mondial... 

Pe cand lasa-amurgul flacari 
Pe-un final ce se anunta 
Pe-un decor miliardar... 


100 



— Plumb — 


CUPRINS 


PIANO 

Si iar toate-s triste. 

Si azi, ca si ieri — 
Potop de dureri. 

Si visul apune 
In negrul destin... 

Si vremuri mai bune 
Nu vin, nu mai vin. 
Si nici mangaieri... 

Si iar toate-s triste. 

Si azi, ca si ieri... 


MISTER 

Clavirile plang in oras 

Pe-o vreme de toamna pustie... 

Si plopii plang tot in oras, 

Si-n totul e-o grea agonie. 

Par casele triste castele... 

Amorul, aici, a murit 
Si poate ca plang la clavire 
Fecioare cu par despletit... 

Tree singur... si tare mi-e teama... 
Si, unde ma aflu, nu stiu — 

Vai, plopii detuna orasul... 
Clavirile plang in pustiu... 


101 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


VAE SOLI... 

Tot voi astepta intr-o zi, sau intr-o noapte oarecare 
Pentru ca sa vad daca mai am o preocupare. 

Voi trece iar pe langa ape, si-n unda lor voi aparea, 
Voi sta pe langa vreo ruina, va plange iar o cucuvea; 
Pe urma nu va mai fi timp... voi fi uitatul muncitor, 
Va fi si pentru mine lumea un fenomen intamplator... 
Despre iubire, cateodata, poate intr-o carte voi gasi, 
Poate-n oglinda vreo albina compatimind se va lovi — 
Plangand in zori cu fata-n soare ma voi simti fara de rost, 
Ma voi gandi la toata jalea poetilor care au fost... 

Un corb va trece peste casa si iarna ma va ingheta, 
Orasul, prin ninsoare, noaptea, din pianole va canta, 
Sau toamna goala va dansa cu plete de grau si de vin... 
Astfel ca nu vor putea sa ne-ntreaca acei care vin... 


In altar 

Sta fara noima catedrala 
Azi, intr-un secol rafinat — 
Doar de mai vin sa delireze 
Amanti cu suflet ruinat. 

... Si delirand, cand corul curge 
Se face gandul mai amar — 

Ei vor o noapte de orgie 
Pe canapeaua din altar... 


102 



— Plumb — 


CUPRINS 


POEMA finalA 

Eu trebuie sa beau, sa uit ceea ce nu stie nimeni 
Ascuns in pivnita adanca, fara a spune un cuvant 
Singur sa fumez acolo nestiut de nimeni 
Altfel, e greu pe pamant... 

Pe strada ude viata, si moartea 
Si planga poetii poema lor vana... 

Stiu... 

Dar foamea grozava nu-i gluma, nu-i vis — 
Plumb, si furtuna, pustiu, 

Finis... 

Istoria contemporana... 

E timpul... toti nervii te vor... 

O, vino odata, maret viitor. 

Eu trebuie sa plec, sa uit ceea ce nu stie nimeni 
Mahnit de crimele burgheze, fara a spune un cuvant 
Singur sa ma pierd in lume nestiut de nimeni 
Altfel, e greu pe pamant... 


SEPULCRE VIOLATE 

Vagabondand, intr-un amurg blond, 
Am dat de-ale cimitirului porti — 
Acolo cioclii isi bat joc de morti, 
Si-am ras un ras de vagabond. 

O, rasul fiintei vagabonde... 

Si ce-am vazut era straniu 
Intr-un copac am gasit un craniu, 

Pe o cruce niste cozi blonde. 


103 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

EPITAF 

„Aici sunt eu 
Un solitar, 

Ce-a ras amar 
Si-a plans mereu. 

Cu-al meu aspect 
Facea sa mor, 

Caci tuturor 
Paream suspect." 


DESTUL 

Cand voi fi linistit, voi scrie un vers 
In care veti vedea ca sunt parasit — 
Voind sa descifrez ceea ce era sters, 
Aproape, nu mai stiu ce-am voit... 

Plangand, mi-am spus sa nu mai plang — 
Eu aveam... 

Cine mai stie, si eu, ce gandeam, 

Altadata, in crang! 

Voi scrie un vers, cand voi fi linistit... 


PE DEAL 
De-aceea 

Cu un zambet rau 
Privesc aceasta noapte... 
Prin rapi si vai 


104 




— Plumb — 


CUPRINS 


De demult: 

Ileana... 

Povesti de demult... 

De-aceea 

Inca o data 

Cu un zambet rau 

Privesc 

Innoptata culme... 


DIN URMA 

Poezie, poezie... 

Galben, plumb, violet... 
Si strada goala... 

Ori asteptari tarzii. 

Si parcuri Inghetate... 
Poet, si solitar... 
Galben, plumb, violet... 
Odaia goala... 

Si nopti tarzii... 

Indoliat parfum 
Si secular... 

Pe vesnicie... 


105 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


COMEDII IN FOND 

1936 


REGRET 

De mult, de mult cunosc doi plopi 
Ce-mi stau si azi In cale — 

Imi place mult ca sa-i privesc, 

Dar ma cuprinde-o jale... 

Caci parca-mi spune-un nu-stiu-ce... 
Ca maine poate am sa mor — 

Si dansii n-or mai fi priviti 
De nici un trecator... 


CA MAINE 

Cu steaua care s-a desprins, 

Ce piere-acum in haos — 

O inima poate s-a stins 
Spre vesnicul repaos. 

Ca maini si-a noastra va cadea 
In stricta vesnicie — 

Cine-o cata mahnit spre ea? 
Vai, nimeni... cine stie! 


106 



— Plumb — 


CUPRINS 


cAnd singur 

Cand singur iar ma revad 
Si trece curand al meu nume, 
Si-atatea sperari... 

Mi-am zis: e tarziu — 

O, ganduri, 

In lume! 

Cand inspirata de evocari 
Mai crezi In cateva glume 
Sau al betiei mister... 

Mi-am zis: e tarziu — 

O, ganduri, 

In lume! 

Si cand aproape nimic nu esti, 
Cand cauti ca orice renume, 
De -acum e tarziu... 

O, ganduri, 

In lume! 


DIN VREMURI 

Un moment, sa gandesc... 

Cum iarna isi duce teroarea — 
Mizerii, de-aproape, doinesc, 
Sclipeste-n ferestre ninsoarea. 

Iernatice nopti viscolesc... 

Dar cine mai cata grandoarea 
Din vremuri mereu ce-amagesc? 
Sclipeste-n ferestre ninsoarea. 


107 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


DIN LIRA 

Daca, de-acum, e tarziu 
Si ochii mei sunt seci — 
Ajunge sa-nteleg... 

Plecata esti, pe veci! 

Si daca-atat a fost... 
S-astept In umbre reci — 
Ajunge sa-nteleg... 

Plecata esti, pe veci! 


SPRE PRIMAVARA 

Din stresini picura... 

Si-un zvon de vremuri mari — 
Sa mai surad numai o clipa, — 
Sculati, ai muncii proletari! 

Din zarile ce se deschid 
Se due neintelesi ghetari — 

Sub cer cu cantec si fiori — 
Sculati, ai muncii proletari! 


DE IARNA 

Un hoit, un corb, un camp si eu, 
Iarna... si-ncepe a ninge — 
Ninsoarea-mprejur cu cerul s-atinge... 
Nimeni, zapada, si ninge mereu. 


108 




— Plumb — 


CUPRINS 


— O, corb! 

Ce rost mai are-un suflet orb... 
Ce vine singur In pustiu — 

Cand anii tree cum nu mai stiu, 
O, corb! 

Ce rost mai are-un suflet orb... 

— Chiar! 

— O, corb! 

Ce rost mai are-un suflet orb — 
Intarzieri, mormant inchis — 

E oare viata, sau e vis — 

O, corb! 

Ce rost mai are-un suflet orb... 

— Chiar! 

Tarziu, si ninge, noaptea se lasa. 
Sunt singur acum... 
lata orasul, nimeni pe drum — 
Pace, nimic, am ajuns acasa! 


GAUDEAMUS 

Zadarnic flaute canta 
In aste zile pagane — 

La vant s-au dus aspiratii, 
Nimic nu ramane... 

In vant si uitare tot stand, 
Cu zile grele, stapane — 
Oricine, orice au trait, 
Nimic nu ramane... 


109 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


VERSURI 

Un cantec trist din lira 
As vrea sa-ti mai arunc, 
Din viata mea in noapte 
De ne’nteles adanc. 

Parere este, oare... 

Orice se naruira? 
Adulatoare soapte 
Si chinul meu adanc — 
Vreodata daca-au fost — 
Si vise viitoare, — 
Priveste, ti le-arunc... 

— E cantul trist din lira. 


SERENADA 

Poetizeaza luna 
Fereastra ta iubita — 

Prin tainicile umbre 
Te-astept ca si-n trecut, — 
Cu plansul meu pe coarde, 
La ora tainuita, — 

Si care, poate-odata, 

Prin lume ti-a placut. 

Poetizeaza luna 
Gradina de parfume, — 
Prozaicile hoarde 
De-acuma au tacut... 


110 



— Plumb — 


CUPRINS 


Prin tainicile umbre. 

Strain ca-ntotdeauna, — 

Cu plansul meu pe coarde, 
Te-astept ca si-n trecut. 


TACERE 

Ce mai este... carti de noapte 
Mai citesc, si-mi pare ca sunt viu — 
Cine iar aprinde lampa 
Cand e prea tarziu? 

Tacana un ceas pe-o plansa... 

Toate cate sunt, eu sa nu le stiu?! 
Noapte... 

Cine iar aprinde lampa 
Cand e prea tarziu? 


DIN VREMURI 
E frig, iarna... 

Vreau sa gandesc la anii mei pustii — 
Nu mai astept pe nimeni, 

Nici o speranta. 

Nimeni nu mai este liber... 

Vreau sa gandesc la anii mei pustii — 
Include oriunde, 

Include usa, — e frig, iarna. 


Ill 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


DIES IRAE 

Cat de strain sunt de tara mea 
Si nici un dor nu mi-a ramas — 
Gand rau si-ntunecat 
Inchide al dreptatii glas. 

Va fi tarziu in ziua-aceea... 

Si bantuie in calea mea 
Taceri de vremi, sinistra foame! 
Sau cantece ce plang mereu: 

— Grabeste nu mai astepta! 


ECOU DE ROMANTA 

S-a dus albastrul cer senin 
Si primavara s-a sfarsit — 

Te-am asteptat in lung suspin, 

Tu, n-ai venit! 

Si vara, si noptile ei, 

S-a dus, si campu-i vestejit — 

Te-am asteptat pe langa tei, 

Tu, n-ai venit! 

Tarziu, si toamna a plecat, 

Frunzisul tot e ravasit — 

Plangand, pe drumuri, te-am chemat, 
Tu, n-ai venit! 


112 



— Plumb — 


CUPRINS 


Iar, maini, cu-al iernii trist pustiu, 
De mine-atunci nu vei mai sti — 
Nu mai veni, e prea tarziu, 

Nu mai veni! 


LA TARM 

O, gand amar... 

Singuratati, 

Pribege seri de primavara, 
Parfumuri— ce se due pe vant — 
Si flaute din stanci de mare... 

— A fost ca niciodata... 

Si valuri se fosnesc la tarm, 
Ingrijitoare asteptari, 

Singuratati, 

Si flaute 

Din stanci de mare... 


CURAJ 

Desi, cu iarna care-a trecut 
Poate parea c-am murit — 
Sivoaie se due din grele zapezi... 
Cantari, si cantari m-au trezit. 

Galagioase glasuri mi-au zis 
Despre-o viata oricat de-amara... 
Si soarele, sus, un cer a deschis 
Cu bucurii de primavara. 


113 




— George Bacovia — 

CUPRINS 

ECOU TARZIU 

Sunau tambale, tarzia noapte... 

De cabaret comun — 

Femei racneau betia falsa 
Prin miros de tutun. 

Erau ziare, evenimente 
De vremuri grave, sau de regret — 

Suspecte umbre de cabaret... 

Erau ziare, evenimente. 

Sunau tambale, tarzia noapte... 

De cabaret comun — 

Femei racneau betia falsa 
Prin miros de tutun. 


TREC NOURI 

Azi nu mai scriu nimic. 
Un vin, si-o tigara — 
Si-amiezuri de zile se due 
Ca o simptoma fugara. 

Ce este, important, mereu, 
Pe-aici, ca si-afara — 
Amiezuri de zile se due 
Ca o simptoma fugara. 


114 



— Plumb — 


CUPRINS 


PASTEL 

Sarmanii plopi de langa moara 
Cum stau de singuri, singurei — 
Si cum mai ninge peste ei... 
Sarmanii plopi de langa moara! 

Cum negre ganduri cad pe mine, 
Cand ma gandesc ca am sa mor... 
Asa cad corbi pe varful lor, — 
Cum negre ganduri cad pe mine. 


RENUNTARE 

In gradina moarta 

Am sarit aseara peste zidul mort — 

Pasul meu, meet, se oprea in loc, — 
Constient de soarta, de durere orb. 

In gradina moarta 
A sosit un mort... 

Se uita-n gradina moarta 
Luna alba, moarta — 

Plumb, — corpul meu cazu 
Pe banca de piatra. 

Se-auzea de-afara 
Viata proletara — 

Numai umbra mea, dupa zidul mort, 

— Pentru totdeauna, mai plangea In noapte... 
In gradina moarta 
A sosit un mort. 


115 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

APUS 

Cum sufletu-nchis 
Nimic nu vrea — 

Cad frunze-n amurg, 

Draga mea! 

Sinistra noapte 
Si-amara stea — 

Curand, si ninge, 

Draga mea! 


ECOU DE ROMANTA 

Eu nu te mai vad... 

Zadarnic e soare, si-un cer ideal — 
Mereu mai aproape e-al vietii real... 
De aceea, iubito, eu nu te mai vad! 
Eu nu te mai vad... 

Si cupa-i desarta, si vinul sfarsit — 
Tarzii serenade cu vers tainuit 
S-au dus... si-aproape e-al vietii real... 
Iubito, eu nu te mai vad! 


IN SOMNO 

Cuvinte grele, 

Vorbe urate, 
Duceti-va-n noaptea 
Care va poarta. 


116 




— Plumb — 


CUPRINS 


— Orice iluzii 
Unde s-au dus? 

Cine sa stie 
Daca sunt singur — 
Cine s-asculte 
Durerea mea... 

— Eu n-am auzit, 

E tacere! 

Cuvinte grele, 

Vorbe urate, 
Duceti-va-n noaptea 
Care va poarta. 


AMURG 

Tristeti pe vant, tristeti de mort 
Pe strazi tacute se desfac — 
Serbari tarzii de vinul nou, 
Visari pentr-un poet sarac... 

Ce vremuri atat de fericite 
Ma-ndeamna, singur, sa stau — 
Spre toamna, duioase suspine 
Din Eminescu, Heine si Lenau... 


117 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


SEARA 

Ce este cerul — ori ziua a trecut... 

In ciripiri de-amurg stau sa te-astept — 

Ce este oare de-acum... 

Deplina fericire, unde sa ma-ndrept! 

Si-ti pare ca se vorbeste de tine 
Aproape, mai departe — mai gandesc eu? 
Ce este astazi — ori ziua a trecut... 

Ori ciripiri de-amurg s-ascult mereu. 


SA NE IUBIM 

Vai, si va veni o vreme 
Cand adormi-vom amandoi, 
Si-nstrainati, prin cimitire, 

Va plange toamna peste noi. 

Ce poate, deci, a fi sub soare. 
In haosul imensitatii — 
Daca-ti vei pierde fecioria 
In taina roza-a voluptatii? 


MEMENTO 

Pe cand ninsoarea rataceste... 

In ceasul vremii au batut 
Dureri pe sufletele moarte — 

Desi... acestea sunt lucruri din trecut! 


118 





— Plumb — 


CUPRINS 


Pe cand ninsoarea rataceste... 

Din nou iubiri ce-au disparut 
Trezesc poetii singuratici — 

Desi... acestea sunt lucruri din trecut! 

Pe cand ninsoarea rataceste... 

Ca pe un tarm necunoscut... 

Din nou, gandesc ca esti frumoasa — 
Desi... acestea sunt lucruri din trecut! 


VREODATA 

... Si voi lua din cer 
Ceea ce nu mai gasesc 
Prin stele, 

De cand ratacesc. 

Aceasta gandire mai vreau 
Din cate-am dorit — 

Sau cerul e rece 
La infinite 


TREC ZILE 

Curg zilele spre cimitir 
Trist, una cate una. 

Si destramand al vietii fir 
Se due pe totdeauna. 


119 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


Si-acolo, incet, molcomitor, 
Se-aduna in suspine — 

Cu-un dor de „maine“ sora lor, 
Cu-un dor de mine. 


ELEGIE 

Cand iar nebun si bolnav, 

Prin sanatorii, sau spitale, 

Voi sta privind 
Al vietii vals 

Si cate sunt, — ca un adio... 
Prin sanatorii, sau spitale, 
Oricum, fara vointa mea — 
Poate voi fi singur. 

Apoi, tacere... 

Ca toamna, un amurg de jale... 


VERSURI 

Acorduri, arpegii, armonii... 
Orice-au voit din mine-au facut; 

— Sa stau cu anii mei pustii, 

— Sa plang in orele tarzii, — 

In tristele ore, necunoscut — 
Acorduri, arpegii, armonii... 


120 




— Plumb — 


CUPRINS 


SFARSIT de toamnA 

In crangul cu stoguri de frunze ruginite 
Era un frig linistit... 

Un roz si violet in fasii 
Peste palate se lasa — 

Tufisele erau pustii... 

O tacere nu se stie cum a venit, — 

Sau respirari oprite... 

O pasarica modula: 

— Vii?! 


NIHIL 

Ce trist amor 
Sa vrai, 

Sa stai, 

Cu cei ce mor. 

Si ce avant 
Sa treci, 

Pe veci, 

Intr-un mormant. 

Ce fara rost 
Traind, 

Gandind, 

De n-ai fi fost. 

Si ce cuvant... 
Mister, 

In cer, 

Si pe pamant. 


121 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


VERITAS 

Doamne! necesitatea unui vin... 

Si-a gandului culmi de poezie — 

Oare pentru ce, mai mult, acest suspin: 
... Ca totul, poate, e-o repede magie. 

Ca in tacerea grava a unui dom, 

Viata pare-a trece fara nici un sens... 

Si acele asteptari a vietii de om, — 

... Sana mens! 


DEMULT 

Trecand pe strada ta, 

Pe care nimeni n-o mai stie — 
Al noptii fosnet evoca: 

— Filosofie! 

Incet, un paznic fluiera 
Poema-atata de tarzie... 

Pustiul noptii evoca: 

— Filosofie! 


LEGENDA 

Cand orice se vinde, 
Cand orice e marfa — 
Trezeste un sunet batran 
Din antica harfa. 


122 




— Plumb — 


CUPRINS 


Din cupe, vin de uitare, 
Fie-a virtutii esarfa — 
Trezeste un cantec batran 
Din antica harfa. 


UN CANTEC 

Ce trist este pe lume 
Un cantec, 

Un cantec ce-1 tot aud: 

— La munca... 

In zori de primavara 
Cine-a putut sa-nceapa. 
In nopti tarzii de iarna, 
Necontenit 
Un cantec 

Ce 1 -am uitat cu anii 
Haotici 

Si fara nici o norma... 
Cine-a putut sa-nceapa 
Un cantec de viata 
La usa parasita, 

La anii mei tarzii... 

Ce trist este pe lume 
Necontenit, 

Un cantec ce-1 tot aud: 

— La munca! 


123 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

SI TOATE 

Si toate se-ntorc din drumul lor. 

Si mandra primavara vine, 

Cu soare bland, cu nopti albastre 
Fermecatoare si senine. 

Dar fara ea, ce suvenir 

Spre ganduri triste ma indeamna? 

Muguri au dat pe ram, — zadarnic. 

In a mea inima e toamna! 


NOAPTE DE VARA 

Noaptea-ncet, ticnit se lasa — 
Poezie, sau destin — 

Luna urea, somnoroasa, — 
Vino, vin! 

Este liniste, racoare, 

Codrul e de farmec plin — 

Pe sub teii inca-n floare, — 
Poezie, sau destin. 

In suavele parfume 
Poezie, sau destin — 

Ori pe unde-ai fi in lume, — 
Vino, vin! 


124 



— Plumb — 


CUPRINS 


Ingerii deasupra noastra 
Vor canta un imn divin — 

Ah, ce clara noapte-albastra, — 
Poezie, sau destin. 


PASTEL 

Tacute locuri... curent 

Pe podul garlei... se dezgheata — 

Corbi... 

Ce inteles... viata. 

Ca altadata, nimeni... 

Crengi In violeta ceata — 

Curent pe podul garlei... 

Burgheze zari... viata. 


IN FERICIRE 

Sunt clipe cand toate le am... 

Tacute, duioase psihoze — 
Frumoase povesti ca visuri de roze... 
Momente cand toate le am. 

lata, sunt clipe cand toate le am... 
Viata se duce-n sir de cuvinte — 

Un cantec de mult... inainte... 
Momente cand toate le am... 


125 




— George Bacovia — 

CUPRINS 

CONTROVERSA 

Ascultam acele povesti, 

Desi nu era vremea lor — 

Cum nu-ntelegi cand privesti 
Aerul mortilor. 

„Era acel tanar prea singur! 

Dar toti ll iubeau... 

— Atunci, nu era asa singur! 

Sau ceilalti nu erau. 

Si-o tanara fata cu dansul — 

De-abia in lume-au plecat — 

Incat iti vine si plansul 
Printre-ntrebari ne’ncetat. 

Si iata, din toate, nimicul — 

Un inger, apoi, s-a nascut... 

— Acestea erau, deci, nimicul, 

Si-ndata orice a tacut! 

Intoarce-te-n altii, sau singur 
Si-orice povesti intelegi — 

Acel tanar prea singur 
Ajunse printre mosnegi.“ 

Ascultam acele povesti, 

Desi nu era vremea lor, 

Cum nu-ntelegi cand privesti 
Aerul mortilor. 


126 


— Plumb — 


CUPRINS 


baladA 

Clopot de alarma la manastire... 
„Caderea dracilor”, miazanoapte — 

Al vremurilor fructe coapte 
Inchid trecutul ca mantuire. 

Ce zvoane calugaresti si soapte, 

Faclii ce fug, se-ntorc in nestire. 

Desigur, cu a zorilor ivire 

Vom mai gandi la aceasta noapte! 

... Si clopotul vibreaza, vibreaza... 

„Satan este-nvins“ — nici o indurare — 
De vremuri noi, e inima treaza. 

Sunt grele visuri? halucinare? — 

— Pe cer, in fund, se ilustreaza — 

O constiinta din noaptea mare... 


MIAZAZI DE VARA 

Duminica simpla, burgheza... 
Cantec de orga stricata 
Ce veche balada mai plange 
Pe-un splai, asa, dintr-o data? 

Ecou secular si tarziu... 

Si-al zilei zaduf, o ruina — 

— Sumbra balada germana 
Pe strazi, in cetatea latina. 


127 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

REQUIEM 

Eram sa te astept prin pare, 

Vazand ca singuratati pe aici m-au oprit... 

Dar, mereu aceleasi uitari! 

Dar, tot aceeasi poezie la infinit!? 

Filosofia vietii mi-a zis: 

Undeva este, cu mult mai departe... 

Atatea si-atatea... lasa! 

Visezi, ca din carte! 


128 


— Plumb — 


CUPRINS 


STANTE BURGHEZE 

1946 

SIC TRANSIT... 

I 

Acolo, unde nu-i nimeni, 
Nici umbre, 

Unde se due 
Multime de ani. 

Si zgomotul zilei. 

Si tacerea noptii... 

Unde toate sunt stiute... 
Acolo, spun calatorii, 

Ca numai rafale de foe 
Se denunta 
Lugubru, metalic, 

Din minut in minut. 

Acolo, unde nu-i nimeni, 

Si nu mai trebuie 
Nici un cuvant. 

II 

Si iata, ne-a surprins seara 
Peste zi nefiind nimic. 

La fel 

Ca de atatea ori. 

Povesti... 

De munca, 

Lene, 


129 


— George Bacovia — 

CUPRINS 

Banchetul din umbra, 

Sau timp de fericire. 

Si, iata, ne-a surprins seara, 

Peste zi nefiind nimic. 


ANTRENARE 

La locul intalnirii 
Am asteptat. 

De un timp 
Ore tree 
Dezolant. 

Aceasta gandeam. 

Iar despre tine 
Mi-am zis 
Ca ma duci 
Intr-o lume 
Care tine mult, 

Ca intr-o camera cu carti. 
Din tot ce se vorbeste 
Pe atat se tot scrie. 

Si-n limba 
Care o cunosc, 

Sunt multe teme 
Cu stiinta versificarii. 
Descrie tu, 

Cand, dezolant, 

Ore tree. 


130 



— Plumb — 


CUPRINS 


IDEI 

I 

Cantec, deasupra cetatii, 
Imbatranire?! 

Eternitatii i-am zis: 

La muzica asta frumoasa, 
Sunt lipsuri 
In sangele meu. 

Ingeri, deasupra cetatii. 
Emotive, 

Despre ceva mai nou?! 
Telegraf, 

Telefon din sfere... 

Sunt lipsuri 
In sangele meu. 

II 

Visari de mult mocnite 
De nu cumva 
Mi-am pierdut Umbra 
Intre normal, 

Si ispite. 

Un vin, 

Oricat de-alinator, 
Excluda-acest fatal: 
Contract 

Cu raul Negustor. 

III 

Cand ore libere 
Sun a 


131 


— George Bacovia — 


CUPRINS 


Din vechi acordeon 
De-a zilelor bravade... 
Relativ, 

Pardon. 

Cand ore libere 
Suna 

Uitari si abandon, 
De-a lumii baricade... 
Relativ, 

Pardon. 


ARMINDEN 

Profil de burg gigant 
Si atmosfera, rara, 

Amar parfum de liliac 
Si bonduri de chitara. 

Placeri 

De-o zi de sarbatoare, 
Voioase, vechi moravuri... 
Spre camp se duce 
Si dumbrave 
Eroua lume muncitoare. 

Si dupa alta zi, 

Post festum — 

Indemanari de cruci 
Pe strazi 
Si in tramvaie, 

Spre necesarul randament 
Din monotona Munca. 


132 



— Plumb — 


CUPRINS 


STUDIU 

Langa strune de vioara 
Cantul trist 
L-am ascultat 
Ca sa uit de-odinioara, 

Sau de targul meu uitat. 

Dar vioarele-n soptire 

Prezentara 

Afectat 

Strazi cu umbre de iubire... 
Si nici targul s-a schimbat. 


CUPRINS 

TOAMNA in TARG 

lata, fructele au fost culese, 

Suflet, deprins a fi trist... 

Spre gradini vinetite 
Fug pasarele de iarna. 

Tarea iubire 

Numai poetica a devenit. 

Nu-i un motiv chiar sa plangi. 

Ti-amintesti?! 

In tara veneau visari 
Din Orient. 

Trecea vanzatorul 
Cu panerul de carti. 

Ti-amintesti?! 

Ecouri scurte, 

Si targul brumat. 

Monoton, 

Impuscaturi de vanatoare. 


133 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

SINE DIE 

Nu trebuie 
Sa-ti spui gandurile 
Daca regreti 
Trecute scrisele randuri 

Sada mintea-n Neant 
Din cate veacuri zvonesc, 

Nimic a nu mai retine 
Din multe ce se vorbesc. 

Nu este, si nici n-a fost; 

Tree zile sirag. 

Orizont suspect, 

Si metafizic prag. 


STANTA LA VIN 

Amici, e ora 
Cand vinul 
Ne-a facut suspecti. 
Cadente 

De tarziu orologiu. 
Daca a fost vreodata 
Mai bine ca acum, 
Sau a dormi 
Peste ziua de maine... 
Alta realitate. 

Cum, de la un etaj 
Se vede 


134 



— Plumb — 


CUPRINS 


Autouri 

Si-o lume micsorata. 
Cum recompare 
Junia 

In carciume igrasioase. 

Amici 

Cadente 

De tarziu orologiu... 

O haina, pe gust, 

Sa parasim 

Necunoscutul 

Leviathan. 


ESTETIC URBAN 

Orasul seara... 

Santiere In repaos. 

Si firme scrise 
Din becuri instelate. 
Orasul seara... 

Pe o piata 
Cu sclipiri de fier 
Claxon, armonic, a sunat. 
Foburgul 

Cu bachice dorinti. 

Si cugetari 
De opere vazute 
Orasul, seara... 

Din statica uitarii, — 
Destul frumos, 

Destul departe. 


135 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

MERIDIAN 

Sezonul verii s-a finit 
De serenadele albastre... 

De reverii ascunse-n astre... 

— Poema care s-a sfarsit. 

Sezonul iernii s-a ivit 

De cum ninsoarea-n geamuri bate... 

De departarile-nghetate... 

— Poema care a venit. 


NIHIL NOVI 

I 

Aceste cuvinte 
Ti le trimit 

De langa lampa arzanda. 
Acusi ma culc, 

Dar far-a dormi 
Voi asculta 
Derizorii ecouri. 

— De-ar veni aurora... 

Ma gandesc. 

Pentru niste bani. 

Voi bea pentru unii 
Ne’nteles pentru altii... 
Oricata destinsa noapte, 

— De-ar veni aurora... 


136 



— Plumb — 


CUPRINS 


II 

Si zilele de vara 
Si orizont sen in... 

Peste inca zece ani, 

Cate, inca, se vor stie — 
Gand, mereu, nereusit, 
Stau sperante. 

Si cu ele 
Nici o tresarire. 

Se avanta randunele 
In nemarginire. 


VIZITA 

Veacul m-a facut 
Atat de cult 
Incat ma uit 
Peste oameni. 

Am invatat atatea 
In timpul din urma, 

Ca suntem 

La un punct insemnat. 

S-ar putea face 
Multe reforme. 

Ma gandeam singur. 

Eram fara nimeni. 

Si tocmai azi 
Au venit musafirii. 

— Tu ce dai, eu ce dau... 

A, de cand nu ne-am vazut. 


137 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


dupA-amiazA caldA 

Caci Dumnezeu 
Mi-a dat sa scriu 
Aceste randuri. 
Credeam, 

Numai sa privesc. 

Le public, 

Si poate. 

Din umbra unei terase, 
Intr-o dupa-amiaza 
Tacuta, cu soare, 

Va trece o pasare, 
Departe, 

Ca printr-un pare... 
Gandeste-te atunci 
La fastuosul basm. 


EXCELSIOR 

Astazi superb, 

Maine sumbru. 

Este 

Ca scriu frumos. 

Si, poate, 

Rezerva 
De visari, 

Dar suflet mai viteaz... 

Taceri 

De viitor. 


138 



— Plumb — 


CUPRINS 


Dar suflet mai viteaz... 
Peste cancanuri, 

Sau sicane... 

O, la tara, 

Cu amintiri burgheze, 
Intr-un conac... 

O simfonie 
De pe strada 
M-a deviat muzical... 


DE ULTIMA ORA 
Razboi. 

Miscarea popoarelor. 
Comertul a-ncetat. 
Malai, 

Paine, 

Dupa alfabet. 
Progrese in stiinta, 
Semnale, 

Descoperiri, 

Cam in, 

Coliba, 

Adapost... 

Nopti rosii, 
Cutremur... 
Renasterea lumii. 


139 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


PERPETUUM MOBILE 

Nu castig 
Nici un gand 
Pentru a-1 scrie. 
Compozitor de vorbe... 
In culori, 

Reverii, 

Armonii, 

Pentru a trece 
Tacerea grea. 
Compozitor de vorbe... 
Lumea se schimba. 
Egalitate, 

Idei tumultuoase, 
Organizarea 
Viitorului intrevazut. 
Sunt grade, 

Sunt 

Posturi de raspundere... 


HIBERNAL NOPTAT 

I 

Cand tree 
In nopti tacute 
Si gandul 
Te reprezinta 
In dureri mute... 

O, vis, o, suflet ideal, 
Iubirea, 

Care-ar vrea sa-nceapa 


140 



— Plumb — 


CUPRINS 


Ca de placeri sa tremuri... 

O, vis, o, suflet ideal, 

De n-ar afla 
Amantele din vremuri. 

II 

Ce umbra sta la geamul tau 
Ca de iubiri invinse?! 

Un fost poet, si-al noptii hau, 
Pe uliti ninse. 

Un plans iernatic, innoptat, 
Cu viscol de urgie — 

In ceasul greu, intarziat, 
Alearga, cine stie... 


MODERNA 

I 

Cantau 
La „Radio“ 
Populare, 
Aperitive, 

De-o tuica 
Si masline. 
Legende clasice, 
Intr-un castel, 
Departe, 

Secolul XVIII. 
Ceaiuri, 

Piscoturi 

Si-acadele. 


141 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


II 

Acolo, pace 
Acolo, 

Si-acolo. 

Orasul fermecat. 
Aeroplan. 

Un tren, 

Un vapor. 

Un monstru 
Va fi ucis 
De un erou. 
Rasuna 
Un megafon... 
Mistere 
Pe ecran. 


GLOSSA 

Priveste savant 
Cu inima beata 
De iubire 
Natura-i statica. 
Amorul renaste, 
Cu focul de vara, 
Cu diamante 
De iarna. 
Metempsihoza, 
Metamorfoza, 

Si cate inca. 

La revedere, 

Sau la adio. 


142 



— Plumb — 


CUPRINS 


Priveste savant. 
Daca nu-i 
Cu cine vorbi, 
Se scrie. 


DE ARTA 

Cafeneaua 
Cu visatori damnati. 
Trecut-au ani, 
Simbolism, 

Curentul decadent. 
Brosuri, 

Bijuterii rare. 

Paradoxe 

Bizarul, 

Seri, 

Nopti, 

Efuzii de parfume 
Si nuante. 

Orasul dominant. 


BOEMA 

Se aseza sa ninga — 
Ningea. 

Doream, 

Sunt ani de-atunci, 
Sa te-ntalnesc 
La sfarsit de strada 


143 




— George Bacovia — 


Ce da in camp. 

Imi parea 

Ca tu esti mai frumoasa 
Iarna. 

Doar corbii spuneau 
Ca stai acasa 
Cu vreun prieten. 
Reintram in targ. 
Zapada licarea 
Electric 

Pe fereastra ta. 

Se ducea o noapte. 
Citeam 

Ca in nopti de iarna. 


144 



— Plumb — 


CUPRINS 


POEZII 

1957 


DOINA 

Dintre cate-am incercat 
Nici un dor realizat... 

Poate, maine 
Si mai maine, 

Va fi dulce acea paine. 

Si cum stau de suparat, 
Chiar de toate m-am lasat... 
Numai tu m-ai sprijinit 
Si, in lume, 

Mi-ai vorbit... 


SI DACA 

Si daca vremea iar intoarce 
Nedumeriri in jurul meu, 

Un iad, dezgust imi este viata, 
Nu este cum a fi mai rau. 

Cand linistea ma impresoara 
Si cred ca pacea ma sustine, 
Un rai, placere este viata — 
Nu are cum a fi mai bine. 


145 



— George Bacovia — 

EPODA 


CUPRINS 


Iubire, trecut pasional, 
Candori, 

Aurore cu aur, 

Si rubin la orizont, 

Cu fantazii de munca, 
Zori de ziua, 

Dimineti de vara 
Si aspru ger, 

Iarna... 

Romantice scrisori, 
Marturisiri, 

Iubire, trecut pasional... 


ARHAISM 

O stea fugi 
Din firmament... 

Si stropi de foe, 
Incoerent, 

Cu dansa 
S-au sfarsit. 

De ce-am vazut-o 
Singur eu. 

Si sa ma-ntreb 
A carui este? 

— Ce-a fost 
A fost! 

Nici trebuia 
O lume 
Ce intarzia... 


146 



— Plumb — 


CUPRINS 


seara 

Liniste... 

Nu se misca nimic. 
Foi galbene, uscate, 
Rosii, 

Ca vor pica... 

Pe dupa case 
Sta soarele 
Spre apus. 

Liniste... 

Nu se misca nimic. 
Culori vii 
Si lungi, 

Inspre apus. 

Pe nesimtite, 

Incet, 

Au disparut aureole... 
Noapte. 


DE-AS FI ARTIST 

De-as fi artist 

Eu ti-as descri 

A tale mandre gesturi, — 

Din al meu dor 

Ar mai pieri 

Cand te-as ceti 

In versuri... 


147 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


Ca pictor, 

Eu te-as picta, — 

Mi-ai fi icoana-n viata; 
Din al meu dor 
As mai uita 
Cand te-as privi 
In fata... 


Ca muzicant, 

Eu te-as sopti 
Cu flaut, 

Sau cu struna, — 
Din al meu dor 
S-ar povesti 
De tine-ntotdeauna. 


DOINA 

Frunze se tarasc, 
Intristari pe vant 
Prin copacii goi. 

Imi imaginez... 

Ca umblam prin pare, 
Asta-vara, noi. 

Chiuie pe vant. 

In geam somnoros, 
Idealuri noi... 


148 



— Plumb — 


CUPRINS 


EGIPET 

I 

Egipet — suvita de viata-n tara desertului neadormit. 
Canalul de Suez — bijuterie pe nedrept inverigata. 
O, piramide, de ce lacustele mortii va tulbura somnul de 

milenii? 

Egipetul plange cu margaritarele durerii... 

O, nu mai plange, eroice Egipet! 

Indemnul vremii: — Inainte! 

Vrajitorilor evului mediu le spun: 

— Lasati sa clipeasca ochiul senin deasupra Egipetului, 
Niciodata nu mor martirii dreptatii. 

II 

Egipet... revarsare a Nilului de aur... 

Teba a incestelor, 

Memnon al aurorii. 

Si Sfinxul devorant, 

Caravane pe langa piramide 
De pelerini si beduini. 

Ecouri vechi de acolo, 

Din tara hieroglifelor... 

Piramide, diadema libertatii 
Rada pe varfurile voastre — 

Zambet revarsat peste pustiuri... 

Labirint... obeliscuri. 

Temple in nemarginire. 


149 


— George Bacovia — 

CUPRINS 

Mumii in taina veacurilor, 

Descifrari in cartuse 
Cu nume de invingatori, 

Serpi cu puteri de magie, 

Secrete ale vremurilor, 

Civilizatie inspre viitor, 

Eroii libertatii 
Va apara... 

Egipet, revarsare a Nilului de aur... 


COGITO 

Mi-am realizat 
Toate profetiile 
Politice. 

Sunt fericit... 
Frumos 
Este cerul 
Senin, sau manios. 
Un aforism celebru 
Te face sa traiesti... 
Nu-i maini, 

Nici azi, 

Nici ieri, — 

Tim pul... 


150 



— Plumb — 


CUPRINS 


DIN PERIODICE 


TU AI MURIT... 

Memoriei lui Stefan Petica 
Tu ai murit in una din zilele aceste, 

Tu, blond copil de vise, sfios si vesnic trist, 

Dar Ea mai geme inca, te cheama, blande Crist, 
Fecioara-n alb, departe, nu crede neagra veste... 

Vioarele din doliu, cu strunele plesnite, 

Te cheama tremurande cu nota cea din urma 
Si-n van se uita-n zare si-ntreaba de-a ta urma 
Fecioara-n alb, pe brate cu roze vestejite. 

Se duse visatorul cu fruntea intristata, 

Si trandafiri de-acuma nu vor mai inflori, 

Cu visurile moarte in pace va dormi... 

Fecioara-n alb muri-va pe marmura stelata... 


NERVI DE TOAMNA 

Toamna... iar sunt copil, 

Prezenta mea am pierdut-o... 

Si iar defileaza, umil, 

Mizeria uitata de cei ce au cunoscut-o. 
Inima, greu, se izbeste-n bizare cadente... 
Oftica, toamna si zdrente... 


151 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

Despre asta nu, despre aceea nu, 

Frunze la vant... 

Hohu, 

Si eu am fost pe pamant, 

Dar unde-ai fost tu?... 

Sunt iar in orasul enorm. 

De cei ce se sting, nimeni nu regreta... 

Dorm... 

Toamna... si amurguri de jale 
Pateaza cu o spaima violeta 
Oglinzile publice, murale. 

Adio, visul s-ascunde... 

Inainte? Inapoi? Oriunde... 


ROMANTA 

Cand luna e o raza de argint, 

Hai, sa te-astept in zavoiul de argint. 
De n-o sa vii, nu e nimic. 

E-un secol mic, 

Toti mint, 

Cand totul e pentru argint. 

Ramane luna roza de argint, 

Azi nu-i vremea de alint — 

De vei veni 
Cand n-o sa vin, 

Pe banca veche vei gasi: 

Un crin 

Si o moneda de argint. 


152 



— Plumb — 


CUPRINS 


sAnge, plumb, toamnA 

Incet prin ploaia trista 
Un piept curbat de tuse 
Cu sange in batista 
Pe dupa colt se duce, 

Incet prin ploaia trista. 

Tot plumbul ud al cetii 
Pe urma-i se abate, 

Prin gangurile pietii 
Si-n frunzele uscate. 

Tot plumbul ud al cetii. 

E sange, plumb si toamna. 
Cu negru brat de pace 
O craca tot ma-ndeamna 
Lugubra si tenace. 

E sange, plumb si toamna. 


EBREIA 


Ebreie, 

Plangand te-ai dus de-aicea peste mari 
Si te-a cuprins, pe veci, in departari, 
America... 

Ebreie, 

De dorul tarii noastre, de alean, 

Tu mori plangand, privind peste ocean, 
Eu gem in vechiul continent. 


153 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


ZGOMOTE 

Ce frica fara cauza 
A poposit... 

Sunt bucuriile 
Din subconstient 
Ce se coboara-n geam 
Ca intuneric fara veste. 
Sunt ale orasului intimidari, 
Enigme de hazard 
Si anii ce-au fugit, 
Fara-nteles 
Si soaptele uitarii, — 

Sau fie 

Si orice s-ar intampla... 


IN IARNA 

Albastre, 

Rosii, 

Mov, 

Albe, 

Dormiti, de-acum, 
Abandonate flori — 
Zapada alba 
Curge peste voi, 

Mai friguros 
In parcela 
Din dosul casei. 


154 



— Plumb — 


CUPRINS 


POSTUME 

i 

OBSESII 

Cu gandul meu 
La tine. 

Am intalnit 
Aspecte similare. 
Parea ca esti 
Chiar tu... 

Doar sufletul tau 
Mai ramanea 
Sa d if ere. 

Si astfel, 

Din mersul meu, 
Psihologii, diverse, 
Ma-ndreptau, 

In marsul greu 
Al strazii. 


REFLECTII 

Azi am gandit 
Arta, 

Preocupat 
A compune 


155 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


Un interesant roman. 
Dar ceasul era greu... 
Pe urma 

Toate sunt taceri. 

Gandeam 

Arta 

Un roman... 

— Oamenii vorbesc 
De-acel erou. 


DESI NIMIC 

Cat sufeream 
Iubind 
Chipul tau. 

Si, poate, te gandeai 
La mine. 

Desi nimic... 

Cum larme 
De piano 
Ca ploaia, 

Sau violina tipand 
Ca pentru momite... 

Desi nimic... 

— Apoi, fanfara pentru trai. 
Si convorbiri savante... 


156 



— Plumb — 


CUPRINS 


STANTA veche 

Voiesc sa cred 
C-am trait 
In lux... 

Ce sentiment 
Trist, de-acum... 

Vorbe, 

Sau versuri dramatice. 
O vointa mai buna, — 
Iubite vremuri 
Sau vor veni... 

Ce sentiment... 

Ura... 

Iubire 
Ici, colo, 

Uitare... 


NOAPTE DE ORAS 

I 

Pe caldaramul ud. 
Trap-trap de potcoave, 
Autobuze bubuind 
Si faruri lunecand 
Pe ferestre luminand 
Odai intunecate. 

Cu tictac de tarziu, 

Cu taceri ce plang, 

Cu noaptea ploioasa 
De-afara... 


157 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


II 

Ploua... 

Nu stiu nimic... 

De zile, de ani, 

Fara a gasi 
Cum ar fi alta viata... 
Acelasi tictac de tarziu, 
Cu taceri ce plang, 

Din nici un timp... 

Ca noaptea ploioasa 
De-afara... 


STANTA REALA 

Sarcasticul ras 
Pustiu, 

Al grijei zilei de maine. 
In scurtul popas 
De-mpacare, 

In trista tacere 
Privind... 

Ne-aducem aminte. 

Misterios poetic... 
Gramezi de copaci, 

Si dealuri solitare, — 
Pamantul... 

Isi duce latrari 
In pustiu 

Si paduri cu bestii 
Si somnul salbatic... 
Ne-aducem aminte. 


158 



— Plumb — 


CUPRINS 


DOINA II 

Poezia tace 
In zile de sfada?... 
Putinul din toate, 
Unde s-a dus? 

Cand treapta de om, 
Cand animal... 

Catre lumina, 
Catre-ntunerec... 

Cum timpul trece 
Nu e de-ajuns... 

... Si, poate, 

Tot gandul 
E spus... 


STANTA MEDIE 

Nu stiu daca 
Sunt intelese 
Aceste stante... 

Dar mie-mi fac placere. 

Ele vorbesc 

De un suflet delicat, 

In goana de barbar... 

Si cand toate, 

Si toate 
Vor amuti, 

Poate 

Numai atunci 


159 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

Vor fi traite. 

Decat niciodata. 

Dar sunt intelese 
Aceste stante... 

Ele traiesc 
Un suflet delicat, 

In goana de barbar. 


STANTA LA BACOVIA 

Si glasuri 
In vai rasunau... 
Bacovia 

Tara de incantari 
Si viata linistita. 

Nu se discuta 
De-al meu 
Si de-al tau, 

Tara 

Cu cantul viguros: 
Inainte, 

Si-apoi, oriunde... 

Si bestiile ascultau 
De om. 

Bacovia 

Tara 

Cand tace 
Orice cuget... 


160 



— Plumb — 


CUPRINS 


STIL SIMPLU 

Ca suflet 
Decazut, 

Un cer de toamna, 
Greu, 

Intarzie 
Sperantele 
De ieri. 

Si frunze, 

Ani 

Zburand 
Prin lume, 

In zadar... 

[Nu asteptam] 

Cu iarna 
Care vine — 

Decat 
Sa ninga. 


ASA 

Asa 

O tristete 
A intrat 
In targ. 

De dimineata 
Plouand. 

Si ciori 

Caraind. 

De-abia 


161 



— George Bacovia — 

CUPRINS 

Se poate citi 
Un jurnal. 

Parca, — 

De-a sta acasa... 

... Si, cum era 
In zilele noastre... 


IN SAT 

Ninge-n satul 
Departat. 

Ici, si colo, 
Fumegand, — 
In zapada 
Dorm bordeie, 
Parca nimeni 
Nefiind. 

Doar 
Se spune, 

Ca vreo fiara 
Din padure 
Scoala cainii 
Hamaind... 


STIL SIMPLU 

Duruieli 
De nouri. 

Ploaie 
Si vant, — 
Fulgere de foe, 


162 




— Plumb — 


CUPRINS 


Zile de noroaie, 
Trasnete 
Pocnind, — 

Clipe de-ntristare, 
Poate c-au fugit... 
Zile de noroaie. 
Cat vor mai fi 
Stand... 


DIN EXPLORARI 

... Ca, si ei 
Alearga 
Toata ziua, 

Dand un lucru 
Pentru altul. 

Se produce 
Se hotaraste 
Un interes 
Pentru 

Oarecare timp. 

Se mananca, — 

O serenada. 

Si, nici o importanta. 


DIN TREN 

Fugea vagonul 
Inainte. 

Campul muncii. 
Cam pul lumii 


163 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


Se smunceau 
Parca-napoi. 

Ziua calda 
Si solara 

Arata frumoase flori. 
Noaptea 

Cate-o stea briganda 

Cauta 

Si disparea. 

Cand vagonul 
Printre ziduri 
Poposind, 

Campul muncii 
Si al lumii, 

Dupa ziduri, — 

Ca si cand 
Nemaifiind. 


VANITAS 

Nu-ti mai pot canta 
Romante, 

Toate tac 
In jurul meu, 

Fals se duce 
Cursul vietii, 
Negasind 
Un cantec nou... 
Agent secret 
Mi-a fost iubirea, 
Dar nu stiu cand 


164 



— Plumb — 


CUPRINS 


S-a demascat... 

Nu-ti mai pot canta 
Romante, 

Si, desigur, 

Le-am uitat. 


STIL SIMPLU 

In sunete lirice 
Si bucuroase 
Si cu proiecte 
Interesate... 

— Nici un minut 
Pierdut degeaba, — 

Poate ca ziua 
Trecu. 

Se face seara 
Cina, 

Culcarea... 

De-a nu mai sti nimic... 

— Dar, si un vis deosebit. 


PASTEL 

Prea ursuz 
Si plumburiu 
Cerul s-a lasat 
Peste mahala. 
Porci tipatori, 
Cucosi strigoi. 


165 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


A foame, 
Provocand. 

— S-ar pofti, 

Creionul, 

Plumbul, 

Sa redeie 
O scrisoare 
Viorie, 

De prin mahala. 


STANTA 

Adeseori 

Culcat, 

Notez 

Al lumii zvon, 

De tara noua. 

— Capital moderat — 
Onoare intelectualilor, 

Si celor ce muncesc. 

Iar ce va fi in viitor, 

— Deocamdata e sublim... 


ASEDIU 

Asediu 

Prin infometare, 

Parjol, 

Valuri de sange. 

In astfel de imprejurari, 
De-a te mentine 




— Plumb — 


CUPRINS 


Macar poet... 

Si, dupa marsuri triumfale. 
In ritm de cantoneta, 
Toate fredona 
Ca o poveste... 


INFORMATIV 

Un manifest, 
Iarmaroc 
De principii, 

S-a oplosit, 

In cetate, — 

— Noi nu mancam 
Branza, 

Ci fructe. 

Noi nu complicam 
Manifestul, 
Comunicam 
Cu partizani. 


NEGURA-N ORAS 

Sub cerul noros 
De noiembrie 
Impresiuni 
De tot ce e 
Mai trist 
Si pluvios. 
Reamintiri 


167 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


Pentru mai tarziul 
Sen in. 

Sub cerul noros 
De noiembrie. 

La geamul mohorat, 
Ca frunze flusturate, 
Plange suflet 
Innoptat, 

Visand o inspiratie 
— Sa scapere scantei. 


DIN EXPLORARI 

... Stiu si ei 
Sa traiasca 
Un ce 
Familiar, 

Social, 

Urmat cu sfintenie. 
Acelasi limbaj, 
Obiecte scumpe 
Asezate la locul lor... 
Individualism, 
Altruism, 

Comunism. 

— Patina vremii 
I-a apropiat mult 
De „Homo sum”. 


168 



— Plumb — 


CUPRINS 


STANTA de lume 

Minute de mocniri 
Si-ngaimari... 
Reprezentari lumesti, 
A omului mizantrop 
Si singular... 

Sarcastic chef 
Din departari... 


PRO ARTE 

In stante 
Efemere 
Se due 

Orice placeri... 
De mai revii... 
Din haos, 
S-aude, — 

A fost, 

A fost... 
Planteaza, 
Deci, un semn, 
Mai nou, 

Mai pozitiv. 


PRO ARTE II 

Eu scriu 
Si, poate, 
Tradez 

O criza morala, 


169 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


Fara s-o stiu, — 

Ar obiecta 
Cititorul. 

Mananc 
Ca sa traiesc. 

Scriu 

Sa ma destept. 

— Contagiul 
De tristul meu moral, 
Stimate cititor, 

Uita-1, — 

Dupa alte carti. 


STANTA DE LUME 

Ce de-ntristari 
Spunea 

Mahnirea mea... 

Fantast 

De vechi ruini, 

Sau izolari, — 

In parcul 
Din oras... 

Si niciodata 
[Fericit]. 

Artist sarman, 

Sau betivan, 
Condus la brat 
De politisti, 

La un birou 
Informativ... 


170 



— Plumb — 


CUPRINS 


Eram In parcul 
Din oras. 
Medieval 
Si comercial. 


SPLEEN 

Variatii... 

Arhitecturi, 

Calatorii, 

Taceri. 

Muzica calmeaza 
Un suflet trist, 

Devenit pretentios. 
Varietati... 

Renumit, 

Dintr-o opera de arta... 
Teorii noi si vechi... 
Taceri, — 

Se rade si din pantece. 


COMPT 

In iatac... 

Un gand 

Prin intuneric, — 

Genial... 

A dormita... 

— Numai de aceea 
N-am fost... 

La ce bun... 


171 




— George Bacovia — 

CUPRINS 

Somnul dinspre ziua 
E si mai placut. 

Mai este 
Pan-atunci! 


DE IARNA 

Chiciura, 

Polei, 

Cad oameni 
Pe strada, 

Pe coaja de gheata. 
Nu-i chip de umblat 
Fara cangi. 

E ras dureros 
De caderi 
Si loviri. 

Valseaza-ncepatori? 
Sau toti 
S-au Imbatat... 


JURNAL 

Naiul fluiera 
Pagan 
Si fabulos, 

Ca goana 
De centauri. 

Nu pentru 
Cei sensibili... 

Sa revenim in felul 


172 




— Plumb — 


CUPRINS 


Cum se destinde 
Prin muzica. 

Solemn 
Si rar, — 

Un cantec pentru toti! 


STUDIU 

Cand cautam 
Cuvinte 

In dragi dictionare... 

— Amor 

— Iubire 

— Adorata... 

Ningea, 

Sau florile se ispraveau... 
Zburara anii... 

Era si vorba, 

— Simpatie... 


PACE 

Si plictisit 
De-a vietii 
Intrebari... 
Raspunsul, — 
Meschin 
Si fugitiv... 

In loc 

De atatea lacrimi, 
Sa ploaie, linistit! 


173 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


MITOLOGIE 

Voi v-asteptati 
La orizont. 

La tari 
Si mari. 
Promisiuni... 
Jucand nevinovat 
In paradis, 
Figurativi? 

Sau cine-ati fi? 


DESTIN 

Un viers 
De demult, 
Doineste, 

Pe cat si tu 
Amagesti, — 

Sa stau, 

Sa ma gandesc 
Din vremuri 
Tineresti. 

Si daca azi 
Si pe atunci, 

Ar fi si plans, — 
Tot campul 
E o floare, 

Tot cerul 
E-un suras. 


174 



— Plumb — 


CUPRINS 


INCIDENT LA BAL 

Tii minte? 

Orchestra frigea 
In bizare prevestiri, 

Balul... 

Cum am plecat de-acolo, 

Nu stiu, — 

Sau tu ca-ai fi ramas 
In vacarmul monstru. 

Noaptea, 

Acea noapte... 

Ca din veacuri 
Sinistre... 

. CUPRINS 


GANDURI 

Frumos 

Vesel, 

Bun, 

Urat 

Trist 

Rau, 

Cauze din etern 
Si social... 

Suna, pe undeva, 
Chitara... 

Cadeau si poame coapte, 
Intr-o gradina paradis... 
Frumos 
Urat 


175 



— George Bacovia — 

Vesel 

Trist 

Bun 

Rau, — 

Cauze din etern 
Si social... 


CUPRINS 


CHIMIE 

Isi place? 

Ca din produse fermentate, 
Omagiul 

Unui amic inventor, 

Sa fi ajuns 
Un alter ego, 

Gustandu-le in izolari. 

Ce transform are... 

Numai din acest 
Omagiu 

A unui amic inventor. 


LEGENDA 

— Ce bine-a scris 
Si cu talent 
Un inspirat 
Din secolul trecut... 
Are ceva din actual. 
Intamplari, 


176 




— Plumb — 


CUPRINS 


Locuri, 

Aproape ca astazi. 
Ce inspirat... 

Sau opera a suportat 
Adaus, 

In cursul anilor... 

Ce bine e scris, 

— Nici de vorbit. 


PASTEL 

E frig la camp... 
Sunt inca 
Resturi de zapada. 
Marunte flori 
Prin santuri. 
Departe, 

Soare tanar 
Fuge... 

Zefir, 

Azur, 

E frig la camp... 

19B 


LIBELA 

Unic 
Si trist 

Stau in natura, 
Plecate sunt 


177 




— George Bacovia — 

CUPRINS 

Orice fiinte. 

— Vei fi sanatos, 

Nemuritor... 

Incearca vinul 
Din podgorii, 

Ca sa revie lumea... 


AMURGURI 

Amurguri 
Vopseli 
Triste culori, 

Dureri pe negandite... 
Amurguri... 

Spoieli 

Boieli 

De-atatea ori, 
Induced gand 
Contemporan, 

In uneori... 

Amurguri... 

Vopseli 
Triste culori, 

Spoieli 

Boieli, 

Sperante parasite... 


MOMENT 

Cum gandul sta... 

A vietii proza numai 
Privind... 


178 




— Plumb — 


CUPRINS 


Pustiu parcurs 
Mai mult cu gemete 
De fizice dureri... 
Cum au plecat 
Sperante, 

Cum au plecat 
Dorinti... 

Ce mare om erai. 

Si cate s-au demers... 


IN ZARE 

— Acolo este un oras 
Proces de razboaie, 
De cum s-au sculat 
Pan’ ce se culca. 
Pentru paine 
Surplusuri, 

Foarte complicat. 

Si cine stie cum 
Si cand se va sfarsi. 
Acolo este un oras 
Cu sunet profund. 


VERSET TARZIU 

Coboara pe noapte 
Taceri de mormant, 
Si jalnice soapte 
Zboara pe vant. 


179 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


Pustiu si de veacuri 
Nu esti si nu sunt. 
Si doarme cetatea... 
Nici altii nu sunt. 


REVELION 

Colinda placeri 
Ninge 

In noaptea de Craciun. 
Damigeana cu vin 
Harapnice trosnind 
De alte vremi... 

Sa ne vedem in oglinda, 
Si noaptea cantatoare 
Sa ne-adoarma 
Pentru uitare. 


IN MARGINI 

Si cum mergeam 
Pe malul unei ape, 

Pesti se duceau la vale, 
Caini rascoleau gunoaie, 
Ciori se lasau la o ruina, 
Intr-o tacere de toamna. 

Astfel, era apa, 

Pamant si aer, 

Si numai un foe parasit 
Intr-un rest de lunca 
In vanatul serai... 


180 




— Plumb — 


CUPRINS 


RESTITUIRI 

I 

Citind ce-am publicat 
Cu ani in urma: 
Admiratori 
Barfeli 

Melodii duse, 
Trandafiri ai copilariei. 
Socialism, 

Intimidari, 

Enigme de hazard, 
Socialism. 

Citesc ce-am publicat 
Cu ani in urma: 

Melodii duse, 
Trandafiri ai copilariei. 

II 


Fulgii 

Prin copacii goi, 
Tristele suspine, 

De omat sa troieneze 
Doinele in sine. 

Singur stau, 

Si fulgii, 

Prin copacii goi, 

Ca sa ma distreze, 

Cu florile dalbe 
Mi-au gatit mormantul. 


181 


— George Bacovia — 

CUPRINS 

REVELION 

Sa-mi cant 
Cine sant... 

Beat, 

La sfarsit de leat. 

Ani, ani s-au dus — 

Suna cantul meu, 

Ani, ani stau, 

Meditez sa beu. 

In cazul ca band 
De fara vreun rost, 

Nu-i cere vitios 
Si nici vinul prost, 

Indevoia mea 
Sa ma due asa, 

Sa ma aflu beat 
La sfarsit de leat. 


FEUDE 

Roz 

Galben 

Alb 

Verde 

Cenusiu 

Covoare 

Peisagii din zari: 
Imparatul alb, 


182 



— Plumb — 


CUPRINS 


Imparatul negru, 

Bogatii grase 

Intr-un ascuns departe, 

Utopii 

Miragii 

Dupa urbane ziduri: 
Fauriri mintale. 


VERSET IDEAL 

Un gand ma biruia 
La nesfarsit, — 

O tramba muzicala 
L-a destituit. 

Si tramba muzicala 
Pleca in infinit, — 
Gaseste mai aproape 
Un gand obisnuit. 


VERSET PROZAIC 

E fals de la o vreme 
Oricate s-ar vorbi, 
Grozave iscusinti 
Mereu a cantari... 

Afara-i umed 
Moina, 

Ca si demult, mizerii... 


183 




— George Bacovia — 

SERENADA 


CUPRINS 


Serenada plangatoare... 
Zi de munca a-ncetat, 
Pentru-o seara visatoare 
Serenada s-a cantat. 

Noaptea-ncet 
Pe toti aduna 
La camine, la culcat, 
Pentru-o seara visatoare 
Serenada s-a cantat. 

Noapte buna! 


VERSET FANTAST 
Un vals 

A plans in departare... 
A rasunat vreodata 
In ore de-ntristare. 

Un infinit demonic 
Si ironii amare, 

Dureri ce-au rasunat 
In umbre solitare... 


VERSET SLAV 

Un tango mai trist 
A cantat undeva... 
Sa beau, 

Acest castig social 


184 




— Plumb — 


CUPRINS 


Decat, mereu, 
Aceeasi rotatie 
In Univers. 
Daca tacerea 
La un minut 
Coboara, iarasi, 
— Nefericirea... 


CA UN VIN 

Voi bea, ce sa fac? 

Pana la analiza, ma distrez. 

De ce sa ne temem 
Despre un „aiurez”? 

A, dac-ai fi de esenta, 

Rascopt ca in repetitul ferment, 
Poate am munci sa aflam 
Al vietii lament. 


UNUI CLOVN 

Talentul rade sardonic 
Cu aspiratii nobile. 

Se due, se due nori albi 
Pe bolta de safir. 

Cand in strada ti-a tras unul 
Doua palme adevarate 
Lumea radea ca la arena 
Zicand ca sunt iar simulate. 


185 




— George Bacovia — 


CUPRINS 


II 

SINGURATATE, nu te-am voit 
C umplit 

E golul singuratatii! 

Sunt ucisul ei... 

Singuratatea? 

Povara tacerilor 
Sfasiate 
De suspine... 

Singuratatea... 

Ochiul tau 
Priveste inghetat 
In ochiul gandului 
Neimpartasit... 

Singuratate, 

Nu te-am voit! 

Viata — haina — 

M-a daruit tie. 

Tu m-ai cerut 
Vietii 

— Prizonierul tau — 
Singuratate... 

Oamenii... 

Cum i-am iubit... 

Dar ei 

Nu m-au voit. 


— Plumb — 


CUPRINS 


Din singuratatea 
Vietii 

In singuratatea 
Mortii, si nimeni 
Nu intelege 
Acest adanc... 

Poeti, evitati 
Singuratatea. 
Intre oameni 
E viata... 


FESTIVA* 

Seara placuta... 

Lumini de candelabre... 

Si fotografii ma filmau. 

O, sala cu flori 
Si versurile mele 
BatraneL 

Am vazut bogatiile de aur 
Si matase ale trecutului 
Acum ale lui AZIL 

Da, fusei in castelul 
Nababilor 

Cu cristale, oglinzi si marmora... 


* Scrisa la 15 decembrie 1956, dupa sarbatorirea celor 75 de ani la Casa 
Scriitorilor (nota revistei „V id fa rOUldnedSCd 1 ). 


187 




— George Bacovia — 


lata! Am venit ca Hamlet 
In hainele mele 
Cernite. 

Batran de 75 de ani, 

Cu flori si decoratie, 

Am devenit un tanar 
De 57 de ani... 

Aici, la piept, 

E steaua din Bacau... 

Am fost o poezie noaptea 
Aceasta. 

Cum ard luminile 
Prin centru 

Ma predispun la poezie... 

Frumos e orasul... 

E plin de Scantei Galbene. 
Sa nu mai plangi 
Ca era trist odata! 

E noaptea la cruce... 

Vino sa te sarut. 

Nunta cu garoafe albe 
S-a sfarsit. 

Salcamii or povesti! 

O, mama, 

Blanda mama, 

Priveste-ti fiul! 



— Plumb — 


CUPRINS 


TOAMNA MURIND 

Toamna in gradina isi acorda vioara. 

Plang strunele jalnic, lung si prelung 
Si-n goala odaie acorduri ajung... 

Si plang in odaie, si eu din vioara... 

Plang strunele toate lung si prelung. 

Fereastra e deschisa... vioarele plang... 

O, ninge... si toate se sting... 

Palida, toamna nervoasa, cantand a murit... 
Imi cade vioara si cad ostenit, 

Iar toamna, poeta, cantand a murit. 


VERSET DIVAGAT 

Eu sunt cu mine 
In toate e pace. 

Poezia e-n afara de omenire, 

Departe 

Si vesnicie. 

Frumoase rame la tablouri 
Nu pentru mine... 

Ce haine scumpe 
Si anume fiinte... 

Nu eu sa dirig lumea. 

Poezia e-n afara de omenire 

Departe 

Si vesnicie. 

Si vremi, vremi au trecut. 

Ori nu eu s-astept fericirea. 


189 



— George Bacovia — 


CUPRINS 


SI CE? 

Cu vise de mereu nuvele, 

In zvon de noapte orasenesc... 

Si ce daca corpuri ceresti se-nvartesc 
Si daca lucinde stele!... 

Si ce daca veacuri grele pandesc 
Clipe din viata mai usureleL 
Si daca corpuri ceresti se-nvartesc, 
Ori stau departe lucinde stele. 


L-aţi văzut cumva pe Zdreanţă,
Cel cu ochii de faianţă?
E un câine zdrenţuros
De flocos, dar e frumos.
Parcă-i strâns din petice,
Ca să-l tot împiedice,
Ferfeniţele-i atârnă
Şi pe ochi, pe nara cârnă,
Şi se-ncurcă şi descurcă,
Parcă-i scos din calţi pe furcă.
Are însă o ureche
De pungaş fără pareche.
Dă târcoale la coteţ,
Ciufulit şi-aşa lăieţ,
Aşteptând un ceas şi două
O găină să se ouă,
Care cântă cotcodace,
Proaspăt oul când şi-l face.
De când e-n gospodărie
Multe a-nvăţat şi ştie,
Şi, pe brânci, târâş, grăbiş,
Se strecoară pe furiş.
Pune laba, ia cu botul
Şi-nghite oul cu totul.

- "Unde-i oul? a-ntrebat
Gospodina. - "L-a mâncat!"
"Stai niţel, că te dezvăţ
Fără mătură şi băţ.
Te învaţă mama minte."
Şi i-a dat un ou fierbinte.
Dar decum l-a îmbucat,
Zdreanţă l-a şi lepădat
Şi-a-njurat cu un lătrat.

Când se uita la găină,
Cu culcuşul lui, vecină,
Zice Zdreanţă-n gândul lui
"S-a făcut a dracului!"

Stupul lor

Stupul lor de pe vâlcea
Stă păzit într-o broboadă
De trei plopi înnalţi, de nea,
Pe o blană de zăpadă.

Prisacarul le-a uitat,
Şi-a căzut si peste ele
Iarna, grea ca un plocat,
Cu chenar de peruzele.

Înlauntru însă-n stup
Lucrătoarele sunt treze
Şi făcând un singur trup
Nu-ncetează să lucreze.

Că niciuna n-a muncit
Pentru sine, ci-mpreună
Pentru stupul împlinit
Cu felii de miere bună.

Iscoada

Decum s-a ivit lumina.
A ieşit din stup albina,
Să mai vadă, izma creaţă
A-nflorit de dimineaţă?

Se-ngrijeşte, gospodină
De-nfloreşte si sulfină,
Căci plutise val de ceaţă,
Astă-noapte, pe verdeaţă.

A găsit toată gradina
Înflorită, si verbina,
Şi s-a-ntors, după povaţă,
Cu o probă de dulceaţă.



S-a întors cercetătoarea
Să le spuie la surori
Că-i deschisă toata floarea
Şi câmpia, de cu zori.

Şi-au plecat aproape toate
La cules, cu mii si mii,
Lăsând vorbă la nepoate
Să-ngrijească de copii.

Căci muscoii si bondarii
Şi-alte neamuri de pădure,
Pe şoptite, ca tâlharii,
Umblau mierea să le-o fure.

Însă paza-n stupi e bună,
Că târziu, dupi apus,
Colo jos, subt stupi, la lună,
Ei zaceau cu burta-n sus.

Tâlharul pedepsit

Într-o zi, prin asfinţit,
Şoaricele a-ndrăznit
Să se creadă în putere
A pradă stupul de miere.

El intrase pe furiş,
Strecurat pe urdiniş,
Se gândea că o albină-i
Slabă, mică şi puţină,
Pe când el, hoţ şi borfaş,
Lângă ea-i un uriaş.

Nu ştiuse ca nerodul
Va da ochii cu norodul
Şi-şi pusese-n cap minciuna
Că dă-n stup de câte una.

Roiul, cum de l-a zărit
C-a intrat, l-a copleşit.
Socoteală să-i mai ceară
Nu! L-au îmbrăcat cu ceară,
De la bot până la coadă
Tăbărate mii, grămadă,
Şi l-au strâns cu meşteşug,
Încuiat ca-ntr-un coşciug.

Nu ajunge, vream să zic,
Să fii mare cu cel mic,
Că puterea se adună
Din toţi micii împreună.

Fetica

Ce duh ai şi ce putere.
Să-mpleteşti ceara cu miere,
De la floarea din gradină,
Ostenită de albină?
Tu aduni de pe meleaguri,
Pentru stupi şi pentru faguri,
Pulberi, roua, stropi şi leacuri,
Poate că de mii de veacuri.
Ca din lână, ca din ace,
Ţesi reţeaua de ghioace,
De celule-n care pui
Mierea dulce şi un pui.
Scule, numere, cântare
Au pus la măsurătoare
Ca-ncăperea cea mai mare
În găoacea cea mai mică
E ghiocul tau, fetică
Eşti, pe lumea de subt cer,
Cel mai mare inginer.
Pe-ntuneric, făr' să ştii,
Ai făcut bijuterii
Şi minuni în toată clipa
Cu musteaţa şi aripa.
Şi, cum ştii, muncind, să taci,
Nu te lauzi cu ce faci.

Le-am scris cu unghia pe tencuială
Pe un părete de firidă goală,
Pe întuneric, în singurătate,
Cu puterile neajutate
Nici de taurul, nici de leul, nici de vulturul
Care au lucrat împrejurul
Lui Luca, lui Marcu şi lui Ioan.
Sunt stihuri fără an,
Stihuri de groapă,
De sete de apă
Şi de foame de scrum,
Stihurile de acum.
Când mi s-a tocit unghia îngerească
Am lăsat-o să crească
Şi nu mi-a crescut -
Sau nu o mai am cunoscut.

Era întuneric. Ploaia bătea departe, afară.
Şi mă durea mâna ca o ghiară
Neputincioasă să se strângă
Şi m-am silit să scriu cu unghiile de la mâna stângă.


În frig şi noroi
Trec hoţii-n convoi, câte doi,
Cu lanţuri târâş de picioare,
Muncindu-se parcă-n mocirli de sudoare.
Fiertura e gata.
E seară. E ploaie.
O lingură grea, cât lopata,
Dă ciorba din doua hârdaie.
Câţiva au ucis,
Câţiva ispăşesc ori un furt, ori un vis.
Totuna-i ce faci:
Sau culci pe bogaţi, sau scoli pe săraci.
Livizi ca strigoii şi sui,
Strâmbaţi de la umeri, din şold si picior
În blidul fierbinte, cu aburi gălbui.
Îşi duc parcă sângele lor.


Ceasul de-apoi

În cer,
Bate ora de bronz şi de fier.
Într-o stea
Bătu ora de catifea.
Ora de pâslă bate
În turla din cetate.
În ora de lână
Se-aude vremea bătrână
Şi se sfâşie
Ora de hârtie.
Lângă domnescul epitaf
Bate glasul orei de praf.

Aznoapte, soră,
N-a mai bătut nici-o oră.

De-abia plecaseşi

De-abia plecaseşi. Te-am rugat să pleci.
Te urmăream de-a lungul molatecii poteci,
Pân-ai pierit, la capăt, prin trifoi.
Nu te-ai uitat o dată înapoi!

Ţi-as fi făcut un semn, după plecare,
Dar ce-i un semn din umbră-n depărtare?

Voiam să pleci, voiam şi să rămâi.
Ai ascultat de gândul ce-l dintâi.
Nu te oprise gândul fără glas.
De ce-ai plecat? De ce-ai mai fi rămas?


În beciul cu morţii, Ion e frumos.
Întins gol pe piatră, c-un fraged suris.
Trei nopţi şobolanii l-au ros
Şi gura-i băloasa ca de sacis.

Când cioclu-l ridică-n spinare
Ion par-ar fi de pământ.
De-l pui poate stă în picioare
Dar braţul e moale şi frânt.

În ochii-i deşchisi, o lumină,
A satului unde-i născut,
A câmpului unde iezii-a păscut,
A încremenit acolo străină.

Departe de vatră şi prins de boieri,
Departe de jalea mămuchii,
Pe trupu-i cu pete şi peri
În cârduri sunt morţi şi păduchii.

Blesteme

Prin undele holdei şi câmpi de cucută,
Fugarii-au ajuns în pustie
La ceasul când luna-n zabranice, mută,
Intră ca un taur cu cornu-n stihie,
Şi gândul meu gândul acestora-l ştie:
In împărăţie de bezna şi lut să se facă
Grădina bogată şi ogada saracă.
Cetatea să cada-n nămol,
Păzită de spini şi de gol.
Usca-s-ar izvoarele toate şi marea,
Şi stinge-s-ar soarele ca lumânarea.
Topească-se zarea ca scrumul.
Funingini, cenuşă, s-a acopere drumul,
Să nu mai dea ploaie, şi vântul
Să zacă-mbrâncit cu pământul.
Subolii şi viermii să treacă pribegi
Prin stârvuri de glorii întregi.
Sa fete în purpură şorecii sute.
Gânganii şi molii necunoscute
Să-şi facă-n tezaur cuibare,
Sătule de aur şi mărgăritare.
Pe strunele de la viori şi ghitare
Să-ntinză păianjeni corzi necântătoare.

Întâi, însă, viaţa, bolind de durată,
Să nu înceteze deodată,
Şi chinul să-nceapă cu-ncetul.
Să usture aerul greu, ca oţelul.
Să şchiopete ziua ca luntrea dogită,
Să-ntârzie ora în timp să se-nghită,
Şi, nemarginită, secundă
Să-şi trecă prin suflet, gigantica, undă:
Pe sârma tăioasa-a veciei, în scame
Şi rumegătură să vi se destrame.
Gâtlejul, fierbinte de sete,
Să cate scuipat să se-mbete,
Şi limba umflată-ntre buze
Să lingă lumina şi ea să refuze,
Si-n vreme ce apă din seşuri se strânge,
Să soarbă-n mocirla copitelor sânge.
Şi strugurii viei storşi cu muşcătură
Să lase in gură coptură.
Coboară-se cerul, furtuni de alice
În câmp să v-alunge cu stelele-n bice.
Despice-se piatra în colţi mici de cremeni,
Vârtej urmărindu-i pe semeni.
Odihna cerându-i, pământul să-ntepe
Ivindu-se şerpii când somnul începe.

Psalm VI

Te drămuiesc în zgomot şi-n tăcere
Şi te pândesc în timp, ca pe vânat,
Să văd: eşti şoimul meu cel căutat?
Să te ucid? Sau să-ngenunchi a cere.

Pentru credinţă sau pentru tagadă,
Te caut darz şi fără de folos.
Eşti visul meu, din toate, cel frumos
Şi nu-ndrăznesc să te dobor din cer grămadă.

Ca-n oglindirea unui drum de apă,
Pari când a fi, pari când ca nu mai eşti;
Te-ntrezării în stele, printre peşti,
Ca taurul sălbatec când se adapă.

Singuri, acum în marea ta poveste,
Rămân cu tine să mă mai măsor,
Fără să vreau să ies biruitor.
Vreau să te pipăi şi să urlu: "Este!"

Nu-ţi voi lăsa drept bunuri, după moarte,
Decât un nume adunat pe o carte,
În seara răzvrătită care vine
De la străbunii mei până la tine,
Prin rapi şi gropi adânci
Suite de bătrânii mei pe brânci
Şi care, tânăr, să le urci te-aşteaptă
Cartea mea-i, fiule, o treaptă.

Aşeaz-o cu credinţa căpătâi.
Ea e hrişovul vostru cel dintâi.
Al robilor cu săricile, pline
De osemintele vărsate-n mine.

Ca să schimbăm, acum, intâia oară
Sapa-n condei şi brazda-n calimară
Bătrânii au adunat, printre plavani,
Sudoarea muncii sutelor de ani.
Din graiul lor cu-ndemnuri pentru vite
Eu am ivit cuvinte potrivite
Şi leagane urmaşilor stăpâni.
Şi, frământate mii de săptămâni
Le-am prefecut în versuri şi-n icoane,
Făcui din zdrenţe muguri şi coroane.
Veninul strâns l-am preschimbat în miere,
Lăsând întreaga dulcea lui putere
Am luat ocara, şi torcând uşure
Am pus-o când să-mbie, când să-njure.
Am luat cenuşa morţilor din vatră
Şi am făcut-o Dumnezeu de piatră,
Hotar înalt, cu două lumi pe poale,
Păzând în piscul datoriei tale.

Durerea noastra surdă şi amară
O grămădii pe-o singură vioară,
Pe care ascultând-o a jucat
Stăpânul, ca un ţap înjunghiat.
Din bube, mucegaiuri şi noroi
Iscat-am frumuseţi şi preţuri noi.
Biciul răbdat se-ntoarce în cuvinte
Si izbăveste-ncet pedesitor
Odrasla vie-a crimei tuturor.
E-ndreptăţirea ramurei obscure
Ieşită la lumină din padure
Şi dând în vârf, ca un ciorchin de negi
Rodul durerii de vecii întregi.

Întinsă leneşă pe canapea,
Domniţa suferă în cartea mea.
Slovă de foc şi slovă faurită
Împarechiate-n carte se mărită,
Ca fierul cald îmbrăţişat în cleşte.
Robul a scris-o, Domnul o citeşte,
Făr-a cunoaşte ca-n adîncul ei
Zace mania bunilor mei.

Ex libris

Carte frumoasă cinste cui te-a scris
Incet gandita, gingas cumpanita;
Esti ca o floare, anume inflorita
Mainilor mele, care te-au deschis.

Esti ca vioara, singura ce canta
lubirea toata pe un fir de par,
Si paginile tale, adevar,
S-au tiparit cu litera cea sfanta.

Un om de sange ia din pisc noroi
Si zamliseste marea lui fantoma
De reverie, umbra si aroma,
Si o pogoara vie printre noi.

Dar jertfa lui zadarnica se pare,
Pe cat e ghiersul cartii de frumos.
Carte iubita, fără de folos,
Tu nu raspunzi la nicio intrebare.

Descântec

Lacăte, cine te-a închis
La uşa marelui meu vis?
Unde ni-i cheia, unde-i păzitorul,
Să sfarăme zăvorul
Şi să vedem în fundul nopţii noastre
Mişcându-se comorile albastre?
Un pas din timp în timp, greoi
Se-apropie, dar a trecut de noi
Toţi paşii se sfârşesc şi pier
Pentru urechea ta de fier.
De-o vana-ntoarsă peste tine
Cred ca atârnă din vazduh glicine
Şi, de pe bolţi, zorele
Şi muguri şi ciorchini de stele.
Cine va pune-n uşa noastră cheie
0 singură scânteie?
Lumina ochiul şi-l aşează,
Şi-n încăpere caută să vază.
Lacătul simte şi tresare
Cu bezna mea, ca de o sărutare.
Stea, nu poţi tu intra-n veriga lui
Şi lacătul tăcerii să-l descui?

	Tudor Arghezi
Psalmul de taină

O, tu aceea de-altădată, ce te-ai pierdut din drumul lumii!
Care mi-ai pus pe suflet fruntea şi-ai luat într-insul locul mumii,
Femeie răspândita-n mine ca o mireasma-ntr-o pădure,
Scrisă-n visare ca o slovă, înfiptă-n trunchiul meu: sacure,
Tu ce mi-ai prins de cântec viaţa cu braţe strânse de grumaji
Si m-ai oprit ca să mi-o caut la tine-n palme şi-n obraji
Pe care te-am purtat brăţara la mâna casnica-a gândirii.
Cu care-am năzuit alături să leagan pruncul omenirii.
Pur trandafir, bătut în cuie de diamant, pe crucea mea
Si care-n fiece mişcare pierzi cu-o petală câte-o stea.
Pământ figăduit de ceruri cu turme, umbră şi bucate.

Tu care mi-ai schimbat cărarea şi mi-ai făcut-o val de mare,
De-mi duce bolta-nsingurată dintr-o valtoare-ntr-o valtoare,
Si ţarmii-mi cresc în jur cât noaptea, pe cât talazul mi se-ntinde
Si ai lăsat să rătăcească undele mele suferinţe;
Unde ţi mâinile să-ntoarcă în aer caile luminii?
Unde sunt degetele tale să-mi caute-n cununa spinii?
Si şoldul tău culcat în iarbă, pe care plantele-l cuprind
Si-ascultă-n sânul tău suspinul iubirii, cucerit murind?

Tu ce nfiori pe seşuri plopii când treci din creştet la picioare,
Si prinzi de tot ce te-ntâlneşte o plasă calda de răcoare.
Tu ce scrutezi, scotându-ţi sânii pe jumatate din vestminte
Ca să-i sărute focul gurii, cuprinşi de mâini cu luare-aminte,
Pustia vremii, străbătută de şoimi de scrum şi de nisip,
Carora vântul le-mprumută o-nfăţişare fără chip;

Tu te-ai pierdut din drumul lumii ca o săgeată fără ţintă,
Si frumuseaţea ta făcută pare-a fi fost ca să mă mintă.
Dar fiindcă n-ai putut răpune destinul ce-ţi pandi faptura
Si n-ai ştiut a-i scoate-n cale şi-a-l prăvăli de moarte, ura;
Ridică-ţi din pământ urechea, în ora nopţii, când te chem,
Ca să auzi, o! neuitată, neiertătorul meu blestem.

Toamna

Străbatem iarăş parcul, la pas, ca mai nainte.
Cărările-nvelite-s cu palide-oseminte.
Aceeaş bancă-n frunze ne-aşteaptă la fântâni.
Doi îngeri duc beteala fântânilor pe mâini.

Ne-am aşezat alături şi braţu-i m-a cuprins.
Un luminiş în mine părea că s-ar fi stins.
Mă-ndrept încet spre mine şi sufletul mi-l caut
Ca orbul, ca să cânte, sparturile pe flaut.

Vreau să-mi ridic privirea şi vreau să-i mângâi ochii...
Privirea întârzie pe panglicile rochii.
Vreau degetui uşure şi-l iau să i-l dezmierd...
Orice vroiesc rămâne indeplinit pe sfert.

Dar ce nu pot pricepe ea pricepu, de plânge?
Apusul işi întoarce cirezile prin sânge.
O! mă ridic, pe suflet s-o strâng şi s-o sărut --
Dar braţele, din umeri, le simt că mi-au căzut.

Şi de-am venit ca-n timpuri, a fost ca, inc-o dată
S-aplec la sărutare o frunte vinovată
Să-nvingem iarăş vremea dintr-o-ntărire nouă
Şi să-nviem adâncul izvoarelor de rouă.

Şi cum scoboară noaptea, al'dată aşteptată,
Îmi pare veche luna -- şi steaua ce se-arată,
Ca un parete de-arme, cu care-aş fi vânat.
Şi fără glas, cu luna, şi noi ne-am ridicat.


Melancolie

Am luat ceasul de-ntâlnire
Când se tulbură-n fund lacul
Şi-n perdeaua lui subţire
Îşi petrece steaua acul.

Câtă vreme n-a venit
M-am uitat cu dor în zare.
Orele şi-au împletit
Firul lor cu firul mare.

Şi acum c-o văd venind
Pe potecă solitară,
De departe, simt un jind
Şi-as voi să mi se pară.

Creion

Obrajii tăi mi-s dragi
Cu ochii lor ca lacul,
În care se-oglindesc
Azurul şi copacul.

Surâsul tău mi-i drag,
Căci e ca piatra-n fund,
Sper care-noată albi
Peşti lungi cu ochi rotund.

Şi capul tău mi-i drag,
Căci e ca malu-n stuf,
Unde păianjeni dorm,
Pe zori făcute puf.

Făptura ta întreagă
De chin şi bucurie,
Nu trebuie să-mi fie,
De ce să-mi fie dragă?

Oseminte pierdute

Iubirea noastră a murit aici.
Tu frunză cazi, tu creangă te ridici.

Atât amar de ani e de atunci!
Glicină tu, florile-ţi arunci.

A mai venit de-atuncea să vă asculte,
Voi plopi adânci, cu voci şi şoapte multe?

Voi aţi rămas întorşi tot spre apus,
Voi creşteţi toţi de-a pururea în sus.

N-o mai zăriţi, din vârfuri, nicăieri?
Ştiţi voi ce vorbă este vorba "ieri"?

La poartă, umbr-aceluiaşi ştejar,
Mă rog, intrând de domnul grădinar.

Fântâna curge, ca şi-atunci, mereu,
Tu curgi, fântână, pe trecutul meu.

Şi toate sunt precum le-am cunoscut,
Rămase-aşa, ca dintr-un început.

I-am spus că vreau să caut un mormânt,
Pe care l-am săpat, de mult, cântând.

Şi mi-a răspuns că nu e în grădina lui.
E-adevărat. Nu este mormântul nimănui.




Balada motanului

Motan m-aş fi dorit să fiu
cu coada-n sus, cu blana-n dungi,
cu gheare şi musteţe lungi,
c-un ochi verzui şi-un ochi căprui.

La ora când târâş-grăpiş
zăpada nopţii se adună
eu, cocoţat pe-acoperiş,
să urlu a pustiu la lună.

Şi-atuncea, şapte gospodine
să dea cu bolovani în mine
şi să mă-njure surd, de Domnul,
că le-am stricat, urlând, tot somnul.

De sus, din vârful săptămânii,
să le rânjesc urlat, scârbos:
iubesc doar locul nu stăpânii,
precum fac câinii pentr-un os.

Şi iarăşi şapte gospodine
să dea cu bolovani în mine,
iar eu să urlu, urlu-ntruna
atât cât n-o apune luna.

Motan m-aş fi dorit să fiu
cu coada-n sus, cu blana-n dungi,
cu gheare şi musteţe lungi
c-un ochi verzui şi-un ochi căprui.

Când zorii ziua o deznoadă
să mă tot duc, să mă tot duc
şi tinicheaua prinsă-n coadă
s-o zdrăngănesc pe străzi, năuc.

Jegos şi obosit, apoi,
cu maţele în liturghie,
să mă adun, să mă-ncovoi
prin albiturile-n frânghie.

Ca-n faţa unui şobolan
spinarea să mi-o fac colan
să scuip, să scuip şi-n urmă iar
hai-hui să plec pe străzi, hoinar.

Pisicile de prin vecini
să le gonesc pe la pricini,
să-mi fete fiecare-un pui
c-un ochi verzui şi-un ochi căprui.

Iar când o fi uitat să mor
la cârciuma din mahala
sorbită-n calea pumnilor
posircă acră viu să stea.

"Hei... viaţă, viaţă... ieşi din cort
hai, pune-mi-te iar pe danţ...
te uită... zace colo-n şanţ
motanul mort, motanul mort..."

Sughiţa:
Cineva gândea la ea.

Cam peste-o lună-i dusă la vedere
...Odaia zace în tăcere,
perdeaua are ciucuri, creţuri,
pe masă - cinci dulceţuri.

Când se-ntoarce de la el,
spârc, pe ea, un porumbel.
Petiţoarele îi spun
că-i semn bun.

La poarta

Vaselica din Socoli
Suferă de şapte boli;
una-n suflet, trei în ea;
şi-alte trei la bidinea,
c-a făcut amor pe bani
cu lichele şi golani.
Blestemat s-ai fie patul,
c-a bolnavit tot satul.
Mi-a zis Leana lu' Matei
c-a văzut-o-n calea ei
ieri, şi că era bătută -
ochii-n lapte de cucută,
sânii revărsaţi pe pintec
de ruşine, lung şi trist -
c-a avut-o însuşi Crist.

Bocet

Nu mai daşi pe la icoane,
d-aia te-ai pierdut, Ioane...
Singur ţi-ai făcut dreptate
cu cuţitul pe la spate,
de-ai belit la drumul mare,
cum trecea, pe fieşcare...
Nu-ţi şterseseşi din făptură
caşul încă de la gură
Hămeşit cum fuşi de foame
te-ai crezut haiduc, Ioane.
Curvele de tot ce sunt
te-au fost legănat în cânt;
Tot te-au încălzit cu dor
şi dulceaţa vorbelor...
Şi te-ai potrivit la şoaptă,
minte crudă şi necoaptă,
calea-n codru de-o luaşi
plin de visuri şi de caşi
Dară iarna n-o ştiui,
nici ce-abate vântul şui...
...Treişpe lupi te-au încolţit,
foamea de şi-au izbăvit
şi te-au încălzit cu dinţii
carnea ta şi ochii minţii,
de te duci cu paşi desculţi
legănat în treişpe burţi.

Nu mai pâlpâie

Nu mai pâlpâie nici o pasăre, nici o stea
Cerul a obosit deasupra ta.
Hai, Nichita, strânge-ţi pleoapa
de pleoapă, strânge-le.
Amurgul curge pe lângă ochii tăi uimiţi
de parcă-ar vrea să vă priviţi
unul altuia, sângele.


Cântec de dor

Mă culcasem lângă glasul tău.
Era tare bine acolo şi sânii tăi calzi îmi păstrau
tâmplele.

Nici nu-mi mai amintesc ce cântai.
Poate ceva despre crengile şi apele care ţi-au cutreierat
nopţile.
Sau poate copilăria ta care a murit
undeva, sub cuvinte.
Nici nu-mi mai amintesc ce cântai.

Mă jucam cu palmile în zulufii tăi.
Erau tare îndărătnici
şi tu nu mă mai băgai de seamă.

Nici nu-mi mai amintesc de ce plângeai.
Poate doar aşa, de tristeţea amurgurilor.
Ori poate de drag
şi de blândeţe.
Nu-mi mai amintesc de ce plângeai.

Mă culcasem lângă glasul tău şi te iubeam.

Primăvara

Primejdii dulci alcătuind sub gene,
mi te iveşti istovitor de dulce
cu sânii bulbucaţi zvâcnind să culce
pe ei sărutul lutului, alene.

Te stingi încet din mine, iară
sub piept loveşte-n căldărim o minge
şi ziua pe trotuare se prelinge,
lăsând în urmă-i iz de primăvară.

Alături de mocirlele uscate
ies pomii toţi cu trunchiurile-n floare
Hei... zi cu soare-n zare, spune-mi oare
cam câte fete-s astăzi deflorate?

Un orizont pierdut, cu buze roşii
sărută-n creştet noaptea pe hotare
Cocoarele revin din depărtare
şi mor în primăvară ofticoşii...

Cântec de lume

Toată frunza-mi zice lotru
c-am furat un ram din codru...
Câmpu-i nins şi tot mi-aş duce
dorurile-n el, năuce,
dară nopţile-nstelate
i le ţine lui pe toate.

Tot aş sta şi tot mi-i modru.

Înserarea-mi zice lotru,
seară confundată-n moină,
c-am furat din ea o doină
ce-am cântat-o în neştire...

Numai mândra-mi zice mire...
...dar la capul dragei mele,
plop îş urcă frunza-n stele
vântul de-l îngână-n ramuri,
plopul alb cu noaptea-n ramuri.

Edict

Pot să fiu uitat, pentru că
nu ţin la braţe, pot să-mi lipsească.
Pot fi părăsit, pentru că
nu-mi iubesc picioarele, pot merge
şi cu aerul.
Pot fi lăsat singur, pentru că
sangele meu se varsă în mare
oricum.
E loc. Toate coastele s-au ridicat
ca nişte bariere.
E lumină destulă. Privirile mele
nu văd decât o singură mască.
Dar ea nu exista încă,
aşa ca e loc, e loc, este.

Cu mâna stângă ţi-am întors spre mine chipul,
sub cortul adormiţilor gutui
şi de-aş putea să-mi rup din ochii tăi privirea,
văzduhul serii mi-ar părea căprui.

Mi s-ar părea că desluşesc, prin crenge,
zvelţi vânători, în arcuiţii lei
din goana calului, cum îşi subţie arcul.
0, tinde-ţi măna stângă catre ei

şi stinge tu conturul lor de lemn subţire
pe care ramurile i-au aprins,
suind sub luna-n seve caii repezi
ce-au rătăcit cu timpul, pe întins.

Eu te privesc în ochi şi-n jur să şterg copacii
În ochii tăi cu luna mă răsfrâng
... şi ai putea, uitând, să ne striveşti în gene
dar chipul ţi-l întorn, pe braţul stâng.

O călărire în zori
Lui Eminescu tânăr

Tăcerea se izbeşte de trunchiuri, se-ncrucise,
se face depărtare, se face nisip.
Mi-am întors către soare unicul chip,
umerii mei smulg din goană frunzişe.
Câmpul tăindu-l, pe două potcoave
calul meu saltă din lut, fumegând.
Ave, mă-ntorc către tine, eu. Ave!
Soarele a izbucnit peste lume strigând.

Tobe de piatră bat, soarele creşte,
tăria cu acvile din faţa lui
se prăbuşeşte în trepte de aer, sticleşte.
Tăcerea se face vânt albăstrui,
pintenul umbrei mi-l creşte
în coastele câmpului.

Soarele rupe orizontul în două.
Tăria îşi năruie sfârşetele-i carcere.
Suliţe-albastre, fără întoarcere,
privirile mi le-azvârl, pe-amândouă,
să-l întâmpine fericite şi grave.
Calul meu saltă pe două potcoave.
Ave, maree-a luminilor, ave!

Soarele saltă din lucruri, strigând
clatină muchiile surde şi grave.
Sufletul meu îl întâmpină, ave!
Calul meu saltă pe două potcoave.
Coama mea blondă arde în vânt.

Dimineaţă marină

O dungă roşie-n zări se iscase
şi plopii, trezindu-se brusc, dinadins
cu umbrele lor melodioase
umerii încă dormind, mi i-au atins.

Mă ridicam din somn ca din mare,
scuturându-mi şuviţele căzute pe frunte, visele,
sprâncenele cristalizate de sare,
abisele.

Va fi o dimineaţă neobişnuit de lungă,
urcând un soare neobişnuit.
Adânc, lumina-n ape o să-mpungă:
din ochii noştri se va-ntoarce înmiit!

Mă ridicam, scuturându-mi lin undele.
Apele se retrăgeau tăcute, geloase.
Plopii mi-atingeau umerii, tâmplele
cu umbrele lor melodioase.

Nichita Stănescu
Avertisment

Prea mi-a nins şi mi-a plouat, demult,
în copilăria mea cu nopţi grozave
cântecul de moarte ca să-l mai ascult,
gândul să-l rotesc peste cadavre.

Colţul inimii să-l dau de trunchiuri
nu mai vreau, ci orizontu-nvins,
arcuit în pălmi şi strâns mănunchiuri,
i l-am dat femeii mele, dinadins.

Mâna-ntinsă ca să strângă-o mână,
nu de sânge vreau să mi-o-nfior!
Mi-am lăţit pe frunte-atâta lună
cât să mă încapă ochii tuturor.

Iar morişti de zvastici, zbârnâite,
glezna mea cu aripi dacă mi-o aţin,
le strivesc. Şi-n apele-ntâlnite,
îmi clătesc călcâiul, de venin.


Vitraliu

Umbra ta, lovindu-se de ziduri,
iar se sparge-n cioburi colorate.
Oh, de-aceea m-ai zărit în stradă
adunând pierdutele-i pătrate.

Şi s-o fac la loc, în ceasul nopţii,
peste geamuri ţi le-aşez cu grijă,
verzi, albastre, galbene şi roşii,
încoifate-n creştet cu o sprijă.

Când te vei trezi, lipiţi de geamuri,
arlechini din sticle colorate
vor lăsa prin ei să-ţi cadă-n braţe
soarele, mereu la jumătate.


E o întâmplare a fiinţei mele
şi atunci fericirea dinlăuntrul meu
e mai puternică decât mine, decât oasele mele,
pe care mi le scrâşneşti într-o îmbrăţişare
mereu dureroasă, minunată mereu.

Să stăm de vorbă, să vorbim, să spunem cuvinte
lungi, sticloase, ca nişte dălţi ce despart
fluviul rece în delta fierbinte,
ziua de noapte, bazaltul de bazalt.

Du-mă, fericire, în sus, şi izbeşte-mi
tâmpla de stele, până când
lumea mea prelungă şi în nesfârşire
se face coloană sau altceva
mult mai înalt şi mult mai curând.

Ce bine că eşti, ce mirare că sunt!
Două cântece diferite, lovindu-se amestecându-se,
douâ culori ce nu s-au văzut niciodată,
una foarte de jos, întoarsă spre pământ,
una foarte de sus, aproape ruptă
în înfrigurata, neasemuită luptă
a minunii că eşti, a-ntâmplării că sunt.


Ploua infernal,
şi noi ne iubeam prin mansarde.
Prin cerul ferestrei, oval,
norii curgeau în luna lui Marte.

Pereţii odaii erau
neliniştiţi, sub desene în cretă.
Sufletele noastre dansau
nevăzute-ntr-o lume concretă.

O să te plouă pe aripi, spuneai,
plouă cu globuri pe glob şi prin vreme.
Nu-i nimic, îţi spuneam, Lorelei,
mie-mi plouă zborul, cu pene.

Şi mă-nălţam. Şi nu mai stiam unde-mi
lăsasem în lume odaia.
Tu mă strigai din urmă: răspunde-mi, răspunde-mi,
cine-s mai frumoşi: oamenii?... ploaia?...

Ploua infernal, ploaie de tot nebunească,
şi noi ne iubeam prin mansarde.
N-aş mai fi vrut să se sfârşească
niciodată-acea lună-a lui Marte.

Părul tău e mai decolorat de soare,
regina mea de negru şi de sare.

Ţărmul s-a rupt de mare şi te-a urmat
ca o umbră, ca un şarpe dezarmat.

Trec fantome-ale verii în declin,
corabiile sufletului meu marin.

Şi viaţa mea se iluminează,
sub ochiul tău verde la amiază,
cenuşiu ca pământul la amurg.
Oho, alerg şi salt şi curg.

Mai lasă-mă un minut.
Mai lasă-mă o secundă.
Mai lasă-mă o frunză, un fir de nisip.
Mai lasă-mă o briză, o undă.

Mai lasă-mă un anotimp, un an, un timp.

A venit toamna, acopera-mi inima cu ceva,
cu umbra unui copac sau mai bine cu umbra ta.

Mă tem că n-am să te mai văd, uneori,
că or să-mi crească aripi ascuţite până la nori,
că ai să te ascunzi într-un ochi străin,
şi el o să se-nchidă cu o frunză de pelin.

Şi-atunci mă apropii de pietre şi tac,
iau cuvintele şi le-nec în mare.
Şuier luna şi o răsar şi o prefac
într-o dragoste mare.

Leoaica tânără, iubirea

Leoaica tânără, iubirea
mi-ai sărit în faţă.
Mă pândise-n încordare
mai demult.
Colţii albi mi i-a înfipt în faţă,
m-a muşcat leoaica, azi, de faţă.

Şi deodata-n jurul meu, natura
se făcu un cerc, de-a-dura,
când mai larg, când mai aproape,
ca o strângere de ape.
Şi privirea-n sus ţişni,
curcubeu tăiat în două,
şi auzul o-ntâlni
tocmai lângă ciocârlii.

Mi-am dus mâna la sprânceană,
la tâmplă şi la bărbie,
dar mâna nu le mai ştie.
Şi alunecă-n neştire
pe-un deşert în strălucire,
peste care trece-alene
o leoaică arămie
cu mişcările viclene,
încă-o vreme,
şi-ncă-o vreme...

Îmbrăţişarea

Când ne-am zărit, aerul dintre noi
şi-a aruncat dintr-o dată
imaginea copacilor, indiferenţi şi goi,
pe care-o lasă să-l străbată.

Oh, ne-am zvârlit, strigându-ne pe nume,
unul spre celălalt, şi-atât de iute,
că timpul se turti-ntre piepturile noastre,
şi ora, lovită, se sparse-n minute.

Aş fi vrut să te păstrez în braţe
aşa cum ţin trupul copilăriei, întrecut,
cu morţile-i nerepetate.
Şi să te-mbrăţişez cu coastele-aş fi vrut.

Poveste sentimentală

Pe urmă ne vedeam din ce în ce mai des.
Eu stăteam la o margine-a orei,
tu - la cealaltă,
ca două toarte de amforă.
Numai cuvintele zburau intre noi,
înainte şi înapoi.
Vârtejul lor putea fi aproape zărit,
şi deodată,
îmi lăsam un genunchi,
iar cotul mi-infigeam în pământ,
numai ca să privesc iarba-nclinată
de caderea vreunui cuvânt,
ca pe sub laba unui leu alergând.
Cuvintele se roteau, se roteau între noi,
înainte şi înapoi,
şi cu cât te iubeam mai mult, cu atât
repetau, într-un vârtej aproape văzut,
structura materiei, de la-nceput.

Vârsta de aur a dragostei

Mâinile mele sunt îndrăgostite,
vai, gura mea iubeşte,
şi iată, m-am trezit
că lucrurile sunt atât de aproape de mine,
încât abia pot merge printre ele
fără să mă rănesc.

E un sentiment dulce acesta,
de trezire, de visare,
şi iată-mă fără să dorm,
aievia văd zeii de fildeş,
îi iau în mână şi
îi înşurubez râzând, în lună,
ca pe nişte mânere sculptate,
cum trebuie că erau pe vremuri,
împodobite, roţile de cârmă ale corăbiilor.

Jupiter e galben, şi Hera
cea minunată e argintie.
Izbesc cu stânca-n roată şi ea se urneşte.
E un dans iubito, al sentimentelor,
zeiţe-ale aerului, dintre noi doi.
Şi eu, cu pânzele sufletului
umflate de dor,
te caut pretutindeni, şi lucrurile vin
tot mai aproape,
şi pieptul mi-l strâng şi mă dor.


Sunt un om viu

Sunt un om viu.
Nimic din ce-i omenesc nu mi-e străin.
Abia am timp să mă mir că exist, dar
mă bucur totdeauna că sunt.

Nu mă realizez deplin niciodată,
pentru că
am o idee din ce în ce mai bună
despre viaţă.

Mă cutremură diferenţa dintre mine
şi firul ierbii,
dintre mine şi lei,
dintre mine şi insulele de lumină
ale stelelor.
Dintre mine şi numere,
bunăoară între mine şi 2, între mine şi 3.

Am şi-un defect un păcat:
iau în serios iarba,
iau în serios leii,
mişcările aproape perfecte ale cerului.
Şi-o rană întâmplătoare la mână
mă face să văd prin ea,
ca printr-un ochean,
durerile lumii, războaiele.

Dintr-o astfel de întâmplare
mi s-a tras marea înţelegere
pe care-o am pentru Ulise - şi
bărbatului cu chip ursuz, Dante Alighieri.

Cu greu mi-aş putea imagina
un pământ pustiu, rotindu-se
în jurul soarelui...
(Poate şi fiindcă există pe lume
astfel de versuri.)

Îmi olace să râd, deşi
râd rar, având mereu câte o treabă,
ori călătorind cu o plută, la nesfârşit,
pe oceanul oval al fantaziei.

E un spectacol de neuitat acela
de-a şti,
de-a descoperi
harta universului în expansiune,
în timp ce-ţi priveşti
o fotografie din copilărie!

E un trup al tău vechi,
pe care l-ai rătăcit
şi nici măcar un anunţ, dat
cu litere groase,
nu-ţi pferă vreo şansă
să-l mai regăseşti.

Îmi desfac papirusul vieţii
plin de hieroglife,
şi ceea ce pot comunica
acum, aici,
după o descifrare anevoioasă,
dar nu lipăsită de satisfacţii,
e un poem închinat păcii,
ce are, pe scurt, următorul cuprins:

Nu vreau,
când îmi ridic tâmpla din perne,
să se lungească-n urma mea pe paturi
moartea,
şi-n fiece cuvânt ţâşnind spre mine,
peşti putrezi să-mi arunce, ca-ntr-un râu
oprit.

Nici după fiecare pas,
în golul dinapoia mea rămas,
nu vreau
să urce moartea-n sus, asemeni
unei coloane de mercur,
bolţi de infern proptind deasupra-mi...

Dar curcubeul negru-al ei, de alge,
de-ar bate-n tinereţia mea s-ar sparge.

E o fertilitate nemaipomenită
în pământ şi-n pietre şi în schelării,
magnetic, timpul, clipită cu clipită,
gândurile mi le-nalţă
ca pe nişte trupuri vii.

E o fertilitate nemaipomenită
în pământ şi-n pietre şi în schelării.
Umbra de mi-aş ţine-o doar o clipă pironită,
s-ar şi umple de ferigi, de bălării!

Doar chipul tău prelung iubito,
lasă-l aşa cum este, răzimat
între două bătăi ale inimii mele,
ca între Tigru
şi Eufrat.


Cântec fără răspuns

De ce te-oi fi iubind, femeie visătoare,
care mi te-ncolăceşti ca un fum, ca o viţă-de-vie
în jurul pieptului, în jurul tâmplelor,
mereu fragedă, mereu unduitoare?

De ce te-oi fi iubind, femeie gingaşă
ca firul de iarbă ce taie în două
luna văratecă, azvârlind-o în ape,
despărţită de ea însăşi
ca doi îndrăgostiţi după îmbrăţişare?...

De ce te-oi fi iubind, ochi melancolic,
soare căprui răsărindu-mi peste umăr,
trăgând după el un cer de miresme
cu nouri subţiri fără umbră?

De ce te-oi fi iubind, oră de neuitat,
care-n loc de sunete
goneşte-n jurul inimii mele
o herghelie de mânji cu coame rebele?

De ce te-oi fi iubind atâta, iubire,
vârtej de-anotimpuri colorând un cer
(totdeauna altul, totdeauna aproape)
ca o frunză căzând. Ca o răsuflare-aburită de ger.

Sufletul metalic al oraşului

Se face seară şi orizontul coboară.
Oraşul îşi ridică un cartier spre lună.
E un sunet de fier, de cabluri întinse.
Umbrele oamenilor încep să apună.

Când ridic braţul, umbra lui ascuţită
izbeşte capătul străzii de unde vii, necunoscut,
de parcă-aş fi zvârlit la întreceri o lance
pe care o primeşti nepăsător în scut.

Eşti sufletul de metal al oraşului.
În amurguri apari în pieţele ovale:
- Cetăţeni, s-a făcut seară. Încep serbările!
(Braţele tale bărbăteşti par două macarale)

Te-ntâlnesc uneori, când mă-ntorc de la lucru.
Gândurile izbesc în stele şi ele răsună.
De-a lungul stâlpilor zvelţi, când mă-ntorc
de la lucru,
un cartier al oraşului se ridică la lună.

Nu te recunosc nicviodată de la prima privire;
iei mereu un alt chip.
Azi mi-apari ca o schelă îndrăgostită
de tainicul zenit.


Poem

Spune-mi, dacă te-aş prinde-ntr-o zi
şi ţi-aş săruta talpa piciorului,
nu-i aşa că ai şchiopăta puţin, după aceea,
de teamă să nu-mi striveşti sărutul?...


Dreptul la timp

Tu ai un fel de paradis al tău
în care nu se spun cuvinte.
Uneori se mişcă dintr-un braţ
şi câteva frunze îţi cad inainte.
Cu ovalul feţei se stă înclinat
spre o lumină venind dintr-o parte
cu mult galben în ea şi multă lene,
cu trambuline pentru săritorii în moarte.
Tu ai un fel al tău senin
De-a ridica oraşele ca norii,
şi de-a muta secundele mereu
pe marginea de Sud a orei,
când aerul devine mov şi rece
şi harta serii fără margini,
şi-abia mai pot rămâne-n viaţă


Dreptul la timp

Tu ai un fel de paradis al tău
în care nu se spun cuvinte.
Uneori se mişcă dintr-un braţ
şi câteva frunze îţi cad inainte.
Cu ovalul feţei se stă înclinat
spre o lumină venind dintr-o parte
cu mult galben în ea şi multă lene,
cu trambuline pentru săritorii în moarte.
Tu ai un fel al tău senin
De-a ridica oraşele ca norii,
şi de-a muta secundele mereu
pe marginea de Sud a orei,
când aerul devine mov şi rece
şi harta serii fără margini,
şi-abia mai pot rămâne-n viaţă

Basorelief cu eroi

Soldaţii cei tineri s-au aşezat în vitrină,
chiar aşa cum au fost găsiţi, împuşcaţi în frunte,
ca să fie vazuţi s-au aşezat în vitrină,
respectându-şi întocmai mişcarea lor ultimă,
profilul, braţul, genunchiul, mişcarea lor ultimă,
când au fost împuşcaţi pe neaşteptate în frunte
sau între omoplaţi cu o flacără mai subţire
decât un deget de copil care arăta luna.

În urma lor a rămas goală baraca,
mirosind a obiele, a ţigări strivite, a fereastră închisă.
Valizele de lemn care umplu baraca
mai clănţăne încă din fierul minerelor,
aşa cum clănţăne luna din fierul minerelor
acum, cu puţin inainte de-a fi deschisă,
ca să se caute-n ea scrisorile vechi şi fotografiile vechi
ale timpului.

Soldaţii cei tineri stau daţi cu ceară
pe feţe şi pe mâini, ca să lucească
daţi cu ceară ca să lucească, daţi cu ceară,
şi aşezaţi întocmai aşa cum erau în secunda
când viaţa s-a rupt şi moartea a-nghiţit secunda.

Stau aşa nemiscati, ne-ncetind să luceasca,
şi noi ne uitam la ei cum am privi luna
răsărind chiar din mijlocul pieţii.

Pentru noi, care suntem acum de-o vârsta cu ei,
deşi stau de ani lungi în vitrină,
pentru noi, care i-am ajuns din urmă şi trecem de ei,
şi inimă bătând avem, şi memorie,
o proaspătă, din cale-afară de proaspătă memorie,
soldaţii cei tineri s-au aşezat în vitrină
şi se imită pe ei însuşi într-una,
ca şi cum ar fi vii.


Frunzişuri

Se-apropie aniversarea frunzelor lovite de ploaie.
Amintirea întâmplărilor mele
vine din viitor, nu din trecut.
Deci spun: se vor dărâma mari frânghii de ploaie
prin aerul umed care ne-a-nfăşurat
înserările.

Inimă, inimă, planetă misterioasă,
suflete, suflete, aer prin care se-apropie
imaginile tale tandre, puţin fluturate
de respiraţia mea.

Se-apropie aniversarea frunzelor lovite de ploaie,
aniversarea pietrelor de căldărăm în care
potcoava lunii va izbi, când voi trece ridicat în să
aniversarea bicicletelor rezemate de zid, aniversarea
numerelor de licean purtate la mânecă,
aniversarea tuturor vorbelor care
ţin în dinţii literelor
dorinţele, dragostea...

Inimă, inimă, planetă misterioasă
pe care mi-ar fi plăcut să trăiesc şi să mor.

Către Galateea

Îţi ştiu toate timpurile, toate mişcările, toate parfumurile
şi umbra ta, şi tăcerile tale, şi sânul tău
ce cutremur au şi ce culoare anume,
şi mersul tău, şi melancolia ta, şi sprâncenele tale,
şi bluza ta, şi inelul tău, şi secunda
şi nu mai am răbdare şi genunchiul mi-l pun în pietre
şi mă rog de tine,
naşte-mă.

Ştiu tot ce e mai departe de tine,
atât de departe, încât nu mai există aproape -
după-amiază, după-orizontul, dincolo-de-marea...
şi tot ce e dincolo de ele,
şi atât de departe, încât nu mai are nici nume.
De aceea-mi îndoi genunchiul şi-l pun
pe genunchiul pietrelor, care-l îngână.
Şi mă rog de tine,
naşte-mă.

Ştiu tot ceea ce tu nu ştii niciodată, din tine.
Bătaia inimii care urmează bătăii ce-o auzi,
sfârşitul cuvântului a cărui prima silabă tocmai o spui
copacii - umbre de lemn ale vinelor tale,
râurile - mişcătoare umbre ale sângelui tău,
şi pietrele, pietrele - umbre de piatră ale genunchiului meu,
pe care mi-i plec în faţa ta şi mă rog de tine,
naşte-mă. Naşte-mă.

Inima

Bate, şi eu ştiu că bate şi vreau eu să bată.
Bate şi-o aud întruna şi nu mai vreau să bată
De fiecare dată, ca-ntâia dată.
De fiecare dată, ca ultima dată.
N-are culoare, n-are, ca miezul de piatră,
ca miezul pietrei, de-ar bătea miezul de piatră.
Nimeni n-a văzut-o niciodată.
Mint ce-i care spun c-au văzut-o vreodată...
Ea bate,şi eu ştiu că bate, şi vreau eu să bată.
O aud întruna, până nu mai vreau să bată.
Dar auzul meu şi ea sunt doar o bucată,
un singur bloc de piatră nedespicată.

Somnul cu fierăstraie-n el

Somnul cu fierăstraie-n el
taie capetele cailor
şi caii aleargă nechezind cu sânge,
ca nişte mese roşii, fugite pe străzi,
de la cina cea de taină.

Şi caii aleargă, în aburii roşii
clătinând umbre. În şăi, fantome.
Frunze se lipesc de gâturile lor
sau se prăbuşesc de-a dreptul în ele,
cum se prăbuşeşte umbra copacului în fântâni.

Aduceţi găleţi, aduceţi căni mari de sticlă,
aduceţi căni şi pahare.
Aduceţi căştile vechi rămase din război,
aduceţi-i pe toţi cărora le lipseşte un ochi,
sau în loc de braţ au un loc liber,
care poate fi umplut.

Peste tot sânge de cal decapitat
curge în voie, şi
eu cel care-am văzut primul
acestea
vă vestesc că am băut din el ...

Arbor invers

Arbor invers, cu rădăcinile-n vânt,
cu tălpile late ca frunza platanului,
aproape plutind, abia atingând
anotimpurile anului.
Cu mâinile crestate ca frunza de stejar,
cu trunchiul cu scorbură-adâncă
în care dorm urşii cu capul în jos, în zadar
spre-un cer de pământ vrând s-ajungă.

Mereu cu creirul gol, cu ideile
răsfirate ca pe-un deal pomii rotaţi,
dus în nori, în scâteile
celor neluminaţi.
Văzut ca în apă, mereu,
şi foşnind de un vânt de pământ,
cu rădăcinile înfipte în curcubeu
şi-n culori ce nu sunt.

Arbor invers am rămas, rupt din sferă
cu sfera aceasta aidoma, geamănă...
Şi totul îmi pare ştiut, dar nimica
din ce ştiu cu ce este nu se aseamănă.

Alfa

Mai departe, mai aproape de centrul
spaţiului,
inima mea se consumă.

Capul meu, ca o flacără de lumânare,
mereu îşi perde ochii fierbinţi
arzând mâinile tale nevăzute.

El îşi hrăneşte lumina
din seninul trunchi
pe pământ şi pe mare.

Minunată pradă şi sprijin
al foamei- pământul -
Minunat prilej de sete - marea.
Flacără înceată, pierzându-şi ochii
mereu fierbinţi,-
arzându-ţi mâinile.

Tinerii

Se sărută, ah, se sărută, se sărută
tinerii pe străzi, în bistrouri, pe parapete,
se sărută întruna ca şi cum ei însuşi
n-ar fi decât nişte terminaţii
ale sărutului.
Se sărută, ah, se sărută printre maşinile-n goană,
în staţiile de metrou, în cinematografe,
în autobuze, se sărută cu disperare,
cu violenţă, ca şi cum
la capătul sărutului, la sfârşitul sărutului, dupa sărut
n-ar urma decât bătrâneţea proscrisă
şi moartea.
Se sărută, ah, se sărută tinerii subţiri
şi îndrăgostiţi, atât de subţiri, ca şi cum
ar ignora existenţa pâinii pe lume.
Atât de îndrăgostiţi, ca şi cum, ca şi cum
ar ignora existenţa însuşi a lumii.
Se sărută, ah, se sărută ca şi cum ar fi
în întuneric, în întunericul cel mai sigur,
ca şi cum nu i-ar vedea nimeni, ca şi cum
soarele ar urma să răsară
luminos
abia
după ce gurile rupte de sărut şi-nsângerate
n-ar mai fi în stare să se sărute
decât cu dinţii.

Orologiu cu statui

Pietrele deschid un ochi de piatră,
oasele deschid un ochi de os.
Câte-un bot au câinii-n loc de ochi, şi latră
din trei boturi, generos.
E un schimb de ochi mereu în aer.
Ochiul de pisică trece-n frunze.
Frunzele foşnesc cu dulce vaier
în orbitele pisicilor lehuze.
Eu rămân cu pleoapele deschise, aburite.
Ochiul meu sticleşte-n turnul primăriei,
şi, deodată, simt cum prin orbite
cu un prunc în braţe-apar statuile Mariei.

Coagula tristeţea deodată...

Coagula tristeţea deodată,
ca-n valuri, trupul de mărgean,
şi trupuri de-necaţi zvârlea din matcă
privirea când mi-o prelungeam.
S-a dus şi ora de azi.
La radio s-a dat ora exactă:
"Cling, clang" sau "Ping, pong"
Toţi îşi privesc ceasurile
numai murdarul de mine
ca şi cum nimica nu ar fi,
mă gandeam, sau poate chiar strigam:
"Hai să ne strângem în braţe,
hai, hai să ne strângem în braţe!"

Douăsprezece noaptea, cu dor

Coridor de ore, timp pierdut.
Frunze zburătoare, ţări de toamnă.
Străzile pe care am trecut
în gâtlejul amintirii se răstoarnă.
Trec secundele gravide; nasc urlând
picături de ploaie repetate,
vorbe ce s-au spus, îşi caută guri
să se lase în pereţii lor pictate.
Bate-o oră sus, dar pân-ajunge
sunetul la creier, se-nserează.
Dorm pavilioanele urechii, fuge
pe timpane o stafie trează.

Mă las în continuare

Mă las în continuare de mine însumi plâns
ca-n vremea când puneam un ochi albastru
la idee,
şi pe deasupra o sprânceană ca să-l ţină strâns
şi-ntrors din ce e către ce e.

Şi eu m-aş fi dorit un om frumos,
subţire şi pătrat la falcă,
peste stafii victorios
sau cel mai înţelept din arcă.

De coadă aş fi tras în sus
cometa adormind în patu-mi,
bătut în cuie m-aş fi pus
pe cruci de-a lungu-mi şi de-a latu-mi.

Dar mi-a fost dat pe lângă os
să am şi nervi şi chef de viaţă,
şi eu am vrut să fiu frumos
aşa cum legea ne învaţă.

Dar, o, am fost aşa cum sunt,
cum este osul repetat,
din cărămizi, un zid urcând,
haină de lucru şi purtat,

pe care nu pot s-o sfâşiu,
mai neavând un braţ, o gură,
atâta timp cât am să fiu
cu însumi, însumi de-o măsură.


Scrisoare medievală

Duceam în viteză piramide de var,
dar nu pentru ziduri, nu, nu.
Duceam cuvintele acestei limbi romane
dar nu pentru a fi spuse de guri.
Noi suntem, iubito, aceiaşi.
Numai pietrele s-au schimbat,
numai iarba.
Domneşte pe-aici violetul, tăcerea,
cleiul tâmplăresc, oh, da,
cu care ne lipim braţele rupte.
Noi suntem, iubito, aceiaşi
şi nici nu se cunoaşte, oh, da,
că sufletul nostru-i întors
dintr-o călătorie în lumea
perechilor, unu cu unu,
pom cu pom, iarbă cu iarbă,
piatră cu piatră.


N-am mai murit de foame...

N-am mai murit de foame multă vreme.
De când în loc de ochi aveam ciuperci,
şi izbeau peste lopeţi de trireme
ploi neântregi.

Eu am murit în trecut,
chiar înainte de a mă naşte.
De mercur instabil ţin un scut
la mâna stângă iscată ca o moaşte.

Mă pregătesc de naştere,
dorm în oul parfumat al bunicului meu
care a plecat în recunoaştere,
chiar acum, în prezentul trofeu.

Îmi fac de cap,âmi fac de frunze, îmi fac de cai,
pentru săgeţi trupul meu este cresut.
Zeul A, zeul E, zeul I
dovedesc c-am murit în trecut.


N-am mai murit de foame...

N-am mai murit de foame multă vreme.
De când în loc de ochi aveam ciuperci,
şi izbeau peste lopeţi de trireme
ploi neântregi.

Eu am murit în trecut,
chiar înainte de a mă naşte.
De mercur instabil ţin un scut
la mâna stângă iscată ca o moaşte.

Mă pregătesc de naştere,
dorm în oul parfumat al bunicului meu
care a plecat în recunoaştere,
chiar acum, în prezentul trofeu.

Îmi fac de cap,âmi fac de frunze, îmi fac de cai,
pentru săgeţi trupul meu este cresut.
Zeul A, zeul E, zeul I
dovedesc c-am murit în trecut.


Un soldat...

Un soldat ţinându-se cu mâinile
de marginea unui nor...
De bocancii lui, cu mâinile încleştate
se ţine alt soldat. De bocancii lui
altul, apoi altul, apoi altul şi altul,
şi-aşa până-n miezul pământului.

Eu mă las s-alunec pe şirul lor
ca pe-o frânghie,
şi-alunecând, cataramele
centurilor lor, îmi zgârie faţa.

Şi-alunecând, îmi zgârie pieptul
şi-alunecând, alunecând, îmi sfâşâie
fâşii de carne,
şi-alunecând, alunecând rămâne din mine
numai scheletul.

Când în sfârşit ajung, mă-ntind cu tâmpla
pe o piatră.
În timp ce dorm, fâşiile smulse
se-ntorc de sus şi mă-nvelesc.
M-ajunge din urmă şi sângele pierdut,
şi durerea.

Deschid ochii, mă uit.
Coloana de soldaţi, nu se mai vede.
Probabil că vântul a-mpins-o
cu nor cu tot, în altă parte.

Şi poate de aceea...

Şi poate de aceea, că nu suntem metalici
şi nici încetiniţi, şi nici lemnoşi,-
de aceea poate, când cocoşii galici
se bat cu penele-nfoiate şi frumoşi,-
noi ridicăm din noi, un glob de gând spre vid
şi-l sprijinim în pălmi, deasupra, sus,
şi soarele se alungeşte spre el şi îşi deschid
încă ceva din ele
luminile de nespus.

şi se curbează câmpul supt, spre globul
acesta, doritor,
şi viitorul îşi întinse leneş lobul
înspre prezent, rupându-se din viitor

De-aceea poate apărăm mai palizi,
şi-n largi mişcări orizontale, de înot,
un glob de gând întindem, tot şi tot
mai sus, spre sorii candizi...

până se lipesc de el bucăţi de cer albastre
şi-aterizate păsări, cu umbrele zburând,
şi relieful viu al trupurilor noastre
devine relieful acestui glob de gând.

Închinare

Adolescenţii, bărbaţii, bătrânii
aspiraţia, rodnicia, împlinirea
vârste trecându-şi puterea, arborele
din cele opt ore - ale zilei de muncă.

Mai mulţi fii ai pământului ţării,
ce fericire!
Ei fac să răsară-n opt ore sfera
întreagă a Timpului!


Poezia

Poezia este ochiul care plânge.
Ea este umărul care plânge,
ochiul umărului care plânge.
Ea este mâna care plânge,
ochiul mâinii care plânge.
Ea este ţapa care plânge,
ochiul călcâiului care plânge.
O voi, prieteni,
poezia nu este lacrimă
ea este însuşi plânsul,
plânsul unui ochi neinventat,
lacrima ochiului
celui care trebuie să fie frumos,
lacrima celui care trebuie să fie fericit.


Râsu' plânsu'

Pleoapă cu dinţi, cu lacrimă mânjită,
sare căzută în bucate,
dovadă că nu pot trăi numai acum
sunt amintirele mele, toate ...

Dovadă că nu pot vedea fără martori
e copilăria, adolescenţa mea,
dublând nefiinţa acestei secunde
cu nefiinţa ei de cândva.

Ah, râsu' plânsu'
ah, râsu' plânsu'
mă bufneşte când spun
secundei vechi putrezind în secunda
de-acum.

Ah, râsu' plânsu'
ah, râsu' plânsu'
în ochiul lucrurilor reci
şi-n dintele lor muşcător, ca şi sceptrul
neinventaţilor regi.

Zicere

Orice om prost este o gratie.
O, tu abundenţă de colivii!
Inimă tu, felină prămaţie
pândind peste tot colibri.

Ca noroc, păsările cântătoare
stau la locul lor agăţate în cui.
Ce noroc, fiecare
are pasărea lui.

Fiecare om prost e o gratie groasă
pentru stelele căzătoare
astfel se face că ele se lasă
numai când sună ora de culcare.

Atunci cerul rămâne neprivit
şi fiecare stea de capul ei, -
iar cine nu a adormit
are dreptul la o pasăre cântătoare,
la două, la trei ...



Somnul şi trezia

Fiindcă nici eu nu-nţelegeam nimic
şi nici tu
am crezut că suntem de-o seamă.
Ne-am mărturisit unul altuia
cel mai tainic secret, -
acela că existăm...
Dar era noapte şi, vai, dimineaţa,
cumplită vedere,
m-am trezit cu tâmpla pe tine
galbenule, snopule, grâule.
Şi m-am gândit -Doamne,
ce fel de pâine voi mai fi fiind
şi eu,
şi pentru cine?

Cotropirea frunzelor

Smulgem frunzele şi facem
pat din osul pomilor
paştem iarba şi o toarcem
prin burta flămânzilor.
Ne uităm în sus, la stele,
neştiind că-s mai departe
frunzele din pom, acele
scuturând în toamnă moarte.
Nu-ntre oameni e cuţitul
duşmănia, sfântă milă
ci-ntre sânge, vai, şi verdea
neânvinsa clorofilă.

Pierderea ochiului

Aş ciocăni cu unghia până când
n-aş mai avea unghie,
şi cu degetul până când
mi s-ar toci.

Dar a venit la mine
orbul şi mi-a spus:
"Lasă-ţi, frate, unghia-n pace,
dacă ai cumva un ochi
în vârful ei,
de ce să-l spargi?"

Şi totuşi şi totuşi
poarta asta, dintre mine şi tine,
trebuie zguduită de cineva.

Necuvintele

El a întins spre mine o frunză ca o mână cu degete.
Eu am întins spre el o mână ca o frunză cu dinţi.
El a întins spre mine o ramură ca un braţ.
Eu am întins spre el braţul ca o ramură.
El şi-a înclinat spre mine trunchiul
ca un măr.
Eu am inclinat spre el umărul
ca un trunchi noduros.
Auzeam cum se-nţeteşte seva lui bătând
ca sângele.
Auzea cum se încetineşte sângele meu suind ca seva.
Eu am trecut prin el.
El a trecut prin mine.
Eu am rămas un pom singur.
El
un om singur.


Muzica

Deodată au venit pe sub copaci.
Duceau cu ei o chitară
care lăsa în seară
o umbră grea, triunghiulară.

După aceea au început să cânte
şi melodia a întins spre tine
braţele ei reci.

Eu mă uitam în pământ,
în miezul pământului,
să te zăresc când ai să treci.

Melodia întindea spre tine
braţele ei feline, braţele ei reci,
şi n-am simţit când te-a-mbrăţişat
cu îmbrăţişarea
pe care uneori ţi-o dă înserarea,
electric şi-ntunecat.

Melodia ospăta din tine
cum ospătează dintr-o pradă
o forfotă de raci.

Deodată au plecat de sub copaci.
Duceau cu ei o chitară
cu o umbră grea, triunghiulară,
smulsă din seară, ruptă din seară.

Când mi-am întors spre tine chipul
zăzui doar un schelet ce-l lustruia
nisipul.

O, draga mea, iubita mea,
femeia mea,
bine-ai venit dintotdeauna.
Ţi-am sărutat arcada, sternul,
osul suav ce-mpodobeşte mâna,
scheletul clipei străbătând eternul...

Noi

Noi suntem seminţe şi pământul e al nostru,
ştim cel mai bine locul şi patima şi rostul,
ştim cel mai bine legea şi mersul înainte,
suntem după nevoie şi lacrimă şi dinte.

Nu cerem nimănuia nimic, însă oricine
dacă el vrea-l numim şi prieten şi vecine.
Aici şi pâinea, sarea, noi a avem la masă,
căci ne-am făcut-o singuri, zidindu-ne o casă.

Nu zicem rău de nimeni, stăpâni peste pământ
Noi suntem în picioare, sub noi străbunii sunt.
De-aceea poate-n libertate să lucească,
deasupra noastră, universala boltă albastră.

Grosimea pământului

De la o vreme pământul are în jos
osul bunicului meu cel mai frumos
şi mai jos de jos el are
umbra osoasă a strămoşului oarecare.
Unde se sfârşeşte pământul,
în jos, se începe gândul.
Totul e plin de strămoşi
care ne ţin pe umerii lor victorioşi.
Mă uit la mine, mă uit la tine
şi văd pomii pe care-i vom ţine
crescut în pământul de deasupra şi viitor,
care acum e numai nor,
peste trupurile noastre vii
de strămoşi ai celor care vor fii.

Cu bulgări de zăpadă-n mâini

Cu bulgări de zăpadă-n mâini
azvârl în focul veşnic.
O zână, ninsă săptămâni,
îmi ţine luna sfeşnic

când, aplecat şi încordat,
în focul veşnic bulgări reci
azvârl, mai alb, mai nepătat
decât au fost în veci.

Se stinge? Nu se stinge, nu!
El arde-n flame lungi şi iată
sprânceana mea-i de fum acu
şi fruntea încordată.

Apă şi foc, gheaţă şi fum, -
azvârl şi strig, azvârl şi strig:
Priviţi-mă, trăiesc şi sunt acum,
şi mă las nins şi nu mi-e frig.


Morţile iubite

Sunt gata să mor înecat
în aceste sunete de privigetoare
asupra cărora m-am întâmplat
în dimineaţa răsărind fără soare.
Mă agăţ de orele vechi
dar fug toate-napoi,
totdeauna nesigure şi perechi,
asemenea cailor înhămaţi câte doi.
Ridic mâna prin frunze spre cer,
ridic din ea însăşi vocala strigând,
dar tace privighetoarea şi pier
morţile mele iubite, din gând.



Acum vom sta...

Acum vom sta înlăuntrul unui ochi
văzuţi din toate părţile.
Sfera ne va-nconjura glorios
deodată cu hărţile.
Copaci cu vârfurile întoarse spre noi,
munţi, oraşe, catedrale...
Ca pe un zid al morţii maşinile
înegresc, albe spirale.
Te ţin de umăr. Tu.nclini tâmpla
rece ca.ntotdeauna.
Suntem doi şi singuri
şi-n loc de inimă ne bate luna.

Labirint în flăcări

Deci ceea ce nu se-nţelege
suie în ceruri, palid fum,
dă Lycurg o nouă lege
poimâine, mâine, acum, -

Cum că potrivit se-arată
la distrugerea de sens
litera neînarmată
în cuvântul cel mai dens.

Ba muiere, ba bărbat e,
semn şi semne la un loc
o, cuvântule, cetate
pururea în fum şi foc.


Plantonul de noapte

Soldaţii dorm cu un braţ căpătâi
atât de destinşi, că portocalie
pe chip le răsare faţa dintâi
cea din copilărie.

Singur plantonul e treaz
şi-i priveşte în tăcere.
Peste odihna lor, azi
el are putere.

Îi veghează privindu-i pe rând
cu privire tandră, ciudoasă
... şi deodată începe să scrie în gând
o lungă scrisoare acasă.

N-au murit în zadar

N-au murit la Plevna în zadar
străbunii din legende şi din poveşti,
o dovedesc prea clar
cuvintele: Sunt, Eşti.

N-au murit în zadar
părinţii părinţilor noştri la Mărăşeşti,
o dovedeşte prea clar
vorba care-o zic azi: Sunt, Eşti.

În Tatra n-au murit în zadar
părinţii noştrii cei tineri, cereşti.
Iată-ne, rostim cu mândrie şi clar:
Sunt, Eşti.



Un pământ numit România


Şi-a venit un nor cu coarne
peste sufletul meu, Doamne
să mă-npungă a venit
numai chiar din infinit.

Şi-a venit un os subţire
dintr-o altă-naltă fire
dat cu fluier supt de sunet
şi cu fulger fără tunet.

A venit la mine nimeni,
săruri şi piper şi chimeni,
verdele din frunza smulsă,
laptele din ţâţa scursă
şi mi-au pus la ploape-un fel
de vedere, de cercel
şi în inimă nisip
şi pe chip altfel de chip,
voind nevăzută hidră
să mi-o-ntoarcă-n sus, clepsidră.

Nemaivrând în mine sânge,
ochiului i-au dat a plânge
tot cu luna lacrimă
cu stelele patimă.

A venit la mine "Da"
care tocmai învia
şi-a venit la mine "Nu"
de însumi vărsat în tu.

Au venit să îmi propună
ca să fiu la noapte lună
şi-ntre coaste să îmi fiu
alergare de-argint viu,
de aur, de platină,
de stejar, de paltină,
de cuvânt, de necuvânt,
neştiind că sunt pământ.


Atârnat de ploaie ca vântul de nori
ca negrul de aripa neagră.
Bate bătrânul fâlf, bate,
zboară bătrânul pe sub pământ
printre viermi şi rădăcinile minunate
ale stejarului, ale plopului, ale gutuiului,
ale prunului, arinului,
ale nuştiucuiului.


Peşte, lapţii tăi de peşte,
dedesubt mereu aflat
ah, Carpaţilor, cereşte
stâncile din voi decad
mai ducând la vale o monedă
sau vreun vultur smuls impar,
decăzut prin lumea cea concretă
roaba legilor cu har.
Per Scorilo, Decebalus
pe un vechi, oho, de tot
zeu-inel ţinând dantura
cea lactee strânsă-n bot.
A băut din ţâţa mare
hrana cea otrăvitoare
cântărită în cântare,
ţepenită în cleştare
cum e musca-n chihlimbare,
cum e trupul pe picioare
şi mirosul din pahare
şi pistolul în şerpare,
cum e, "are" în "nu are" ,
nu-ştiu-ce în nu-ştiu-cum,
ieri şi mâine în acum.


Duce-ţi trupurile. Un dulce dor
mă paşte-n câmpul de mohor:
Neânşeuat,
nepotcovit, neânjugat.
Duceţi trupurile. Să se lase
albul cel mai alb pe oase,
să îmi fie duhul ghimp
rupând pielea de pe timp.

Duceţi trupurile. File
spartă coasta-colivie,
inima să iasă-afară
la vedere peste ţară.
Duceţi trupurile. Fie
spartă coasta-colivie,
inima să iasă-afară
la vedere peste ţară.
Duceţi trupurile. Doamne,
să ne dezbrăcăm de haine,
cum e apa dezbrăcată
de izvorul care-o poartă
şi se-mbracă-n cel ce-o bea
însetat de setea sa
de rămâne tot neud
de la nord până la sud.

Trupurile! Nu vederea
cea căzută-n ochi ca mierea
nici auzul, nici mirosul
locuind în trup ca osul.
Duceţi trupurile. Vină
peste noi din nou lumină.

Duceţi trupurile. Bate
mulţime-n singurătate.

Scade marea. Trupurile
valuri scad în tuburile
pietrelor din cuburile
sărurilor,
malurilor.

Duceţi trupurile,
trupurile
Scade marea, cuburile
sărurilor se usucă
cu un fel de dor
de ducă.


De două mii, pământul, de ani
se îngraşă cu trupuri
din trupurile noastre
născând mereu copaci.

Şi timpu-şi smulge ochii
şi-i lasă ca pe-o nadă
cercând să prindă-un peşte al vederii.

Se-ntinde o blândeţe
încolăcind în sus
câte o rază-a lunii împietrită.

De două mii de ani acest pământ
din trupurile noastre face parte.

Noaptea, în lanul cel de grâu
când fluier herghelia din prundişuri
suntem de faţă eu şi tu
şi tu şi tu,
viii şi morţii laolaltă.

Un nod e-n viaţă. Restul
frânghiuei spânzură în jos.
O mie de strămoşi atârnă-aici
de fiecare suflet.

Străbunii dorm,
apele curg,
luna răsare
şi apune.
Pământ de carne eşti,
pământ de carne...
Pentru un om o, câtă lume!

Pământ atârnând înapoi cu morţii tăi,
tu care-mi începi direct din spinare,
pământ de carne de mii de ori
sărată sub şei de sare.

Pământ de carne, bun de mâncare,
pământ de oase străluminând
o, ce miros violent,
ce sfântă duhoare
de diamant au pietrele tale,
pământule de pământ!

Am să te-ngraş la rândul meu
cu mine,
lăsându-ţi doar scheletul alb
să-ţi fie verighetă-n jurul râurilor,
pământ de carne,
pământule de pământ.

Ea stă plictisită şi foarte frumoasă
părul ei negru este supărat
mâna ei luminoasă
demult m-a uitat, -
demult s-a uitat şi pe sine
cum atârnă pe ceafa scaunului.

Eu mă înec în lumine
şi scrişnesc în crugul anului.
Îi arăt dinţii din gură,
dar ea ştie că eu nu râd,
dulcea luminii faptură
mie, pe mine mă înfăţişează pe când
ea stă plictisită şi foarte frumoasa
şi eu numai pentru ea trăiesc
în lumea fioroasă
de sub ceresc.

N-ai să vii

N-ai să vii şi n-ai să morţi
N-ai să şapte între sorţi
N-ai să iarnă, primăvară
N-ai să doamnă, domnişoară.

Pe fundalul cel albastru
din al ochiului meu vast
meteor ai fost şi astru
şi încest ai fost, prea cast.

Uite-aşa rămânem orbi
surzi şi ciungi de un cuvânt.
Soarbe-mă de poţi să sorbi
"S" e rece azi din sunt.


Fel de sfârşit

Adevarata mâna n-o întind.
Nu ating cu ea decât cuvintele.
Altfel
copacul atins, de mirare s-ar trage în sine însuşi,
cum se trage în sine însuşi cornul de melc
şi ar deveni un punct.
Nu ating scaunul.
S-ar trage în sine însuşi
şi ar deveni un punct.
Nici prietenii nu mi-i ating.
Nici soarele, nici stelele, nici luna.
Nu ating nimic.
Deşi urăsc punctul, Doamne,
locuiesc într-un punct.


Testament

Mă cirpesc cu vorbe, cu substantive,
îmi cos rana cu un verb.
Nobile paleative
de serv.

Îţi scriu cu trupul meu viaţa
şi mersul stelelor ţi-l scriu.
Vocala cea mai lungă este aţa
în care mortu-l cos, de viu.

Căci trebuie să dăm şi mărturie,
altfel nimica n-ar mai fi,
în dulce scriere târzie
ţinând alături morţii şi vii.

Tu ombilic din care curge
vorbirea numai altor guri
fără să ştim unde ne duce
în care dalbe viituri.

Încât nu ştim cine trăieşte -
cuvântul poate, poate trupul.
Zâpada albâ Doamne, poate,
sau urma-n ea, pe care o lasă lupul...

Estompare

Din ce în ce te stingi, te ştergi
de peste sternul meu, faptura,
dira lucindă şi, de melci,
tandra arsură.

Abia te ţin într-un cuvânt,
ori în albastrul meu iris,
iarba-ncolţind dintr-un pământ
de somn, de vis.

Dacă-nchid ochiul, te strivesc în pleoape,
dacă respir, te-mping în aer,
neoglindito peste ape
tu, dulce vaer.

Ah, vine norul şi mă şterge
cu un burete foarte rece.
Rămân ce-am fost, un tron de rege
din care ai plecat de mult...

Ausweis

Scot sângele ştampilat la vedere.
Mi se dă drumul.
Scot osul sculptat la vedere.
Întârzâi o secundă, dar mi se dă drumul.

Scot îndurătoarea limbă vorbită, la vedere.
Dicţionarele sunt pregătite, aşa că mi se dă drumul.

De ce vrei să treci, m-a întrebat moartea.
Sunt liber, i-am răspuns,
aşa că nu am chef să-ţi răspund.
Ea a stat un timp descumpanită,
apoi, mi-a dat drumul.

Am pe mine toate ştampilele.
Dacă vreţi să ştiţi
eu, unul, sunt în ordine,
mie mi se dă drumul.

Din nou, noi

Bun, dar cu noi cum rămâne?
Ei au fost mari, tragici, sfinţi...
Ei au mâncat pâine,
părinţilor noştri le-au fost părinţi.

Dar noi, dar cu noi?...
Lor le-a fost frig, au pătimit,
au mers prin zăpadă, prin noroi,
au murit şi s-au nemurit.

Noi trăim, cu noi cum rămâne?
S-a hotărât ceva? S-a hotărât?
Când anume şi ce anume?
Suntem, dar ne este urât!


Pasăre dormind

Doarme,
Doamne, pasărea
tăvălindu-şi aripa
sub ea, numai sub ea
sub ea, numai sub ea...

Plouă nori, plouă de somn,
vis de beizade, de Domn

Pasăre dormind,
pasăre mâncată,
mistuită, fluturată.

Pe zăpadă ce se vede?
O umbră de frunză verde.

Galben copil, oprit în poză

Galben copil, oprit în poză şi-nrămat
fără suflare şi dormind,
ţi-aş spune-un basm adevărat
călare pe un cal murind.

Cine a tras în calul meu?
Cu ce săgeată, cu ce floare?
Beau apă azi din curcubeu,
el singur nu mă mai doare.

Căutaţi-mă pe sub potcoava lui,
săpaţi întruna şi adânc
poate-o s-ajungeţi voi întâi
dincolo de pământ.

Vederea aceasta e relativă ochiului meu

Eheu, ţipă gândul.
Taci dracului, i-am spus ierbii verzi.
Pierzi totul, i-am spus.

Vor înceta aceaia care pot să iubească,
domnească va fi aşezarea ta între morţi.

Secunda aceasta e relativă
orei
pe care ţi-o atârni între ţâţe.

Taci dracului, i-am spus.
Dar ea n-a tăcut.
Ding şi dang ar bate ceasul,
dar i-am smuls limbile
şi clopotul
şi l-am lăsat mut.

E relativă vederea, eu mă pregătesc
să-mi smulg ochiul
şi să-l dăruiesc acelei umbre cu aripi
să stea pe el să-l încălzească ca o pleoapă.
Taci dracului, i-am spus ochiului
în tine pasărea este moartă.

Mă învelesc de frig...

Mă învelesc de frig într-o speranţă
cum se-nveleşte soba nou zidită
în relieful de faianţă
cu focul pururi logodită.

Nu pune mâna peste mine dacă-i vară
căci n-ai să înţelegi nimic
stimată doamnă-domnişoară
din frig.

Ci vino când nu merge nimeni,
când nu avem picioare, vino
dar mai ales când voi fi orb,
lumino.


Tot universul nostru era albastru şi gol

Tot universul nostru era albastru şi gol
iar noi retraşi în bulgărul numit pământ
viaţă eram deasupra şi la subsol
murind, murmurând.

Viii şi morţii viilor
unii într-alţii şi unii peste alţii...

Tot universul nostru era albastru şi gol.
Locul pe care-l ocupam, cei vii şi cei morţi
repede se ghicea sau domol
luat în neştire; sau tras la sorţi.

Noi ne ţineam unii de alţii
Viii şi morţii.

Numărătoarea

Numărătoarea începe cu doi.
Unul nu este numărabil
Plouă Doamne şi transformi în noroi
sufletul meu de câmp arabil

Numărătoarea începe cu doi
Unul nu este şi nici nu există
Pământ amestecat cu apă, noroi
se numeştre cu vorba cea tristă

Numărătoarea începe cu doi,
dar, şi sfârşitul...
Plouă peste infinit. Murdar de noroi
sau, născător de noroi e infinitul.

Rugare

Mai urât de cât sunt
pot fi văzut
Mai frumos nu!
...mai sabie, da. Mai scut.

Altfel am pierde bătălia,
osul, artera,
glia şi norul
urâtul şi frumosul.

Dă-mi Doamne victorie,
ajută-mă să-mi înving duşmanii,
pielea de pe mine, marginea,
orele, anii.

Mit

Incapabil să pierd
inapt pentru fire,
alerg
în neştire.
Foarte greu mă primesc
să fiu cum sunt.
Locul ceresc
e sub pământ.
Iar pământescul
mănâncă de foame cerescul.

A mea

Singuratecă ea mă aşteaptă să-i vin acasă,
În lipsa mea ea se gândeste numai la mine,
ea cea mai dragă şi cea mai aleasă
dintre roabele sublime.

Ei i se face rău de singurătate
ea stă şi spală tot timpul podeaua
până o face de paisprezece carate
şi tocmai să calce pe dânsa licheaua.

Ea spală zidul casei cu mâna ei
şi atârnă pe dânsul tablouri
ca să se bucure derbedeul, e-hei
căzut de la uşă-n ecouri.

Ea îşi aşteaptă bărbatul beţiv
Ca să-i vină acasă
şi degetele albe şi le mişcă lasciv
pentru ceafa lui cea frumoasă.

Pregătindu-i-le de dezbătat
ea ţine în boluri şi zeamă acră,
părul lung şi negru şi-l întinde de la uşă spre pat
să nu greşească bărbatul niciodată
drumul predestinat.


În dulcele stil clasic

Mă învelesc de frig într-o speranţă
cum se-nveleşte soba nou zidită
în reliefuri de faianţă
cu focul pururi logodită.

Nu pune mâna peste mine dacă-i vară
căci n-ai să înţelegi nimic
stimată doamnă-domnişoară
din frig.

Ci vino când nu merge nimeni
când nu avem picioare, vino
dar mai ales când voi fi orb,
lumino.

Străfund de ochi

Valul venind spre mine a împietrit în aer
O, chiar şi tu, iubito, ai rămas
într-o deplină nemişcare.

Şi timpul are febră
O, el mă arde
secunda este fixă ca o perlă
şi stropii valului atârnă-n aer.

Tu, atât apuc să strig, tu
şi cuvântul începe să se vadă
încet,âncet cum se vede lăsarea de noapte,
cuvânt din două litere: tu.

Animal monstruos, înţelesul
s-a oprit, şi începe să se vadă...


Semnal

Încet! Mergeţi încet!
Nu vedeţi? Piatra e obosită.
Ea doarme. Doamne, ea doarme.
Piatra e foarte obosită.
Îndepărtaţi caii!
Şi tu, ce faci acolo, tu...
Cu tine vorbesc! Fii atent!
Face prea mult zgomot răsărirea aceasta de soare
Piatra e obosită.
Să tacă luna răsărind!
Aveţi grije, faceţi tăcere. Tăceţi -
Piatra e obosită.

Semnal

Încet! Mergeţi încet!
Nu vedeţi? Piatra e obosită.
Ea doarme. Doamne, ea doarme.
Piatra e foarte obosită.
Îndepărtaţi caii!
Şi tu, ce faci acolo, tu...
Cu tine vorbesc! Fii atent!
Face prea mult zgomot răsărirea aceasta de soare
Piatra e obosită.
Să tacă luna răsărind!
Aveţi grije, faceţi tăcere. Tăceţi -
Piatra e obosită.

Tragere la sorţi

Tragem la sorţi
cu inima smulsă dintr-un străin.
Martorul întreabă: cap sau pajură?
Nici cap nici pajură, răspunde corul antic.
Inimă, pur şi simplu.
Inimă pe toate feţele?
Inimă pe toate feţele!
Şi unde este Omul cu M mare?
Unde să fie? În moarte.
Dacă trageţi la sorţi cu inima lui
unde vreţi să fie?
Omul cu M mare se află în moartea cu m mic.


Ce fel de tren marfar eşti tu
dacă ţi-e trupul meu şină de carne;
Ce fel de măr eşti tu
dacă ţi-e ramură viaţa mea?

Eu locuiesc într-un tril
de privighetoare
Dorm cu ceafa pe nota Do
şi-mi încălţ piciorul
într-un saxofon

Du-te, îmi strigă ciocanul,
du-te,
du-te idiotule de cui de fier,
du-te,
nu vezi că te bat în palma
unui crucificat?

Recele echilibru al stelelor

Vor veni timpuri minunate
când echilibru rece al stelelor
se va rupe, şi când
şirurile celor care au fost
se vor uni cu cei care sunt

Omul, o câte trupuri a avut
şi în câte trupuri încă se va
încerca să mai fie!

Omul! de câte trupuri are nevoie
ca să se poată hrăni până la capăt
din sfera aceasta instabilă!

Vom mânca până la urmă
tot pământul acesta albastru.
Îl vom roade, îl vom roade.

Îi vom azvârli capul şi oasele
iar Omul, Omul nesătul,
cu un miliard de trupuri
va începe să roadă flămând
recele echilibru al stelelor.


Recele echilibru al stelelor

Vor veni timpuri minunate
când echilibru rece al stelelor
se va rupe, şi când
şirurile celor care au fost
se vor uni cu cei care sunt

Omul, o câte trupuri a avut
şi în câte trupuri încă se va
încerca să mai fie!

Omul! de câte trupuri are nevoie
ca să se poată hrăni până la capăt
din sfera aceasta instabilă!

Vom mânca până la urmă
tot pământul acesta albastru.
Îl vom roade, îl vom roade.

Îi vom azvârli capul şi oasele
iar Omul, Omul nesătul,
cu un miliard de trupuri
va începe să roadă flămând
recele echilibru al stelelor.


Întrebări

Trăim un prezent pur?
A trai inseamna timp?
Timpul este tot ceea ce nu înţelegem?
Timpul este tot ceea ce nu suntem noi?
Există timp acolo unde nu este nimic altceva?
Timpul este fără să fie?
Timpul este însuşi Dumnezeu?
Inima mea bate în timp?
Sunetele, mirosurile,
pipăitul, gustul, vederea
sunt chipuri ale timpului?
Timpul este legat de lucruri?
Timpul este legat de cuvinte?
Gândurile sunt timp?
Timpul este însuşi Dumnezeu?
A fi, înseamnă timp?
A avea, înseamnă timp?
Ceasurile sunt bisericile noastre
de mână sau de buzunar,
de perete...
Ne rugăm luând cunoştinţa
de bataia lor înscrisă pe cadrane...

Altă matematică

Noi ştim că unu ori unu fac unu,
dar un inorog ori o pară
nu ştim cât face.
Ştim că cinci fără patru fac unu,
dar un nor fără o corabie
nu ştim cât face.
Ştim, noi ştim că opt
împărţit la opt fac unu,
dar un munte împărţit la o capră
nu ştim cât face.
Ştim că unu plus unu fac doi,
dar eu şi cu tine,
nu Ştim, vai, nu ştim cât facem.

Ah, dar o plapumă
înmulţită cu un iepure
face o roscovană, desigur,
o varză împărţită la un steag
fac un porc,
un cal fără un tramvai
face un înger,
o conopidă plus un ou,
face un astragal...

Numai tu şi cu mine
înmultiţi şi împărţiţi
adunaţi şi scăzuţi
rămânem aceiaşi...

Pieri din mintea mea!
Revino-mi în inimă!

Nedreptate

De ce să auzim şi de ce să avem urechi pentru auz?
Atât de păcătoşi să fim noi încât să fim nevoiţi
să avem
speranţe, pentru frumuseţe
şi pentru duioşie, ochi
şi pentru alergare, picioare?
Atât de nefericiţi să fim noi
încât să trebuiască să ne iubim.
Atât de nestabili să fim noi
încât să trebuiască să ne prelungim
prin naştere
tristeţea noastră urâtă
şi dragostea noastră înfrigurată?


Colinda pe loc

Niciodată nu putem greşi prea mult
din pricina propriilor noştri ochi care văd aceasta.
Şi nici minţi nu putem prea mult să minţim
din pricina spaimei de-a rămâne noi înşine surzi.

Nici prea mult nu putem să trăim
şi nici prea frumos nu putem să trăim.
Altfel am putea să ne dezamăgim strămoşii.
Altfel am putea să ratăm şansa de a se naşte
cei care nu s-au născut.

Ne putem bucura numai atunci când nu ne vede nimeni,
Când nu ne vedem nici măcar noi înşine.
Nu, noi nu ne mulţumim cu puţin,
dar ştim că mai mult nu ni se cuvine.


Rugăciunea

Iartă-mă şi ajută-mă
şi spală-mi ochiul
şi întoarce-mă cu faţa
spre invizibilul răsărit din lucruri.

Iartă-mă şi ajută-mă
şi spală-mi inima
şi toarnă-mi aburul sufletului,
printre degetele tale.

Iartă-mă şi ajută-mă
şi ridică de pe mine
trupul cel nou care-mi apasă
şi-mi striveşte trupul cel vechi.

Iartă-mă şi ajută-mă
şi ridică de pe mine
îngerul negru
care mi-a îndurerat caracterul.


Cavaler al florii de cireş

Chip de cireaşă muşcată de un elf
zburând tot timpul într-un alt
miraj visat.

...Sandă pe care mi-o-ncalţa un zeu
în salt pe inorogul cel înalt
şi insătat.

Şi voi veni să mă prostern
mai mult rănit şi mult
invins,

Când ai să baţi pe un cadran etern
un nor mai alb şi mult mai mult
care a nins.


Cireşar

Nimeni nu ne crede dacă sărutăm
pasărea din zbor, iarba înverzind.
Noi suntem un fel de martori
ai adolescenţei ruginind.

Nimeni nu ne spune: bea, flămândule!
Nimeni nu ne spune: însetatule!
Curge primăvara pe sub fluturi,
visător podeaua curge pe sub tine, patule!

Lasă-te pe somnul meu, tu vis frumos,
cade-mi tu în gura mea uscată
roşie cireaşă dintr-un chiparos,
zână inventată!


Starea de a fi cireşar

Ah, n-o să ştie nimeni
gingaşa pricină a cireşului
profunda pricină a stejarului
cauza ochilor mei.

Ah, n-o să ştie nimeni
zburata pricină a păsărilor
impietrita pricină a pietrelor
cauza inimii mele.

Ah, n-o să ştie nimeni
neagra pricină a pământului
curgătoarea pricină a râurilor
cauza sufletului meu.

Rău de frumuseţe

Nu spun că a fost un noroc
că te-am născut.
Spun numai că a fost o minune.

Caută să nu mori iubita mea,
Încearcă să nu mori dacă poţi.

Mie mi s-a dus viaţa,
ţie ţi s-a dus norocul.

Nu spun decât atâta,
că noi doi am trăit
pe globul pământesc.


Trecător

Călăream pe un cal şi deodată-am văzut
că eu sunt calul acela
Şi deodată am văzut că ei doi
galopează pe mine.
Mă învolburam şi deodată
i-am văzut pe cei trei,
când umbra mea din spatele meu
mi-a strigat:
- Eu sunt tu. Lasă-i
pe cei patru să-şi urmeze destinul...
lasă-i!

Marină

Înfăşurat într-un val
strângând în braţe un peşte
simt malul cu iarbă natal,
cum mă izbeşte.

Înfăşurat într-un corp,
strângând în sine un cuget,
mi-e strigătul orb
lovit de un muget

Înfăşuat într-un semn
cu gura pe-o cifră,
te-aud cum mă chemi
dulce hidră.

Foarte câine

Foarte câine-am vrut să fiu
cu lătratul în pustiu
şi cu dintele cel viu
mort la tine-am vrut să viu

Foarte pasăre am vrut
să-ţi adorm doar peste scut
lepădat şi început
de numai ce m-a durut

Foarte om poate-aş fi fost
dacă-aş fi ştiut vreun rost
ce este în tine os
şi ce este roşu-n, roz.


Alte chei

Rămâne feşnic nedeschisă poarta aerului...
Noi încercăm s-o deschidem cu respirarea,
noi încercăm s-o deschidem cu păsările
noi încercăm s-o deschidem cu răsăritul soarelui.

Dar rămâne închisă poarta aerului.
Norii nu sunt chei, norii nu sunt chei,
nu-i aşa?
rămâne veşnic închisă poarta aerului...

Mă sufoc, iubito
mă sufoc de aceast crivăţ violent
de acest simun care plânge.


Ai văzut vreodată...

Ai văzut vreodată vreo pasăre
s-o usture aerul pe care-l zboară?
Crezi tu, iubito, că peştele
se zgârie de apa lui sărată?

Putem noi doi să credem oare
mirosului că nu se simte bine în nări?
Poţi tu, obositor să crezi că fără mine
ai naşte un răsărit de stea?

Haide, ne face pe piele băşici
behăitul caprelor pe care le mulgem.
Vrei tu să rămânem flămânzi?
Spune da, şi rămânem.

Pean

Nu trebuie înţelese sentimentele, -
ele trebuie să fie trăite.
Nu trebuie înţeleşi porcii, -
ei trebuie să fie mâncaţi.
Nu trebuie înţelese florile, -
ele trebuie să fie mirosite.
Nu trebuie să fie înţeleasă pasărea, -
lăsaţi-o pe ea singură;
nu-i faceţi ramură din inima voastră,
nu-i beţi cu respirarea voastră aerul,
aerul de sub aripă...
Nu trebuie mai ales să înţelegem, -
trebuie mai ales să fim;
dar mai ales trebuie să fi fost,
într-adevăr mai ales să fi fost.


Dezâmblânzirea

De mult negru mă albisem
De mult soare mă-nnoptasem
De mult viu mă mult murisem
Din visare mă aflasem
Vino tu cu tine toată
Ca să-ntruchipăm o roată
Vino tu fără de tine
Ca să fiu cu mine, mine
O răsai, răsai, răsai
Pe infernul meu, un rai
O rămâi, rămâi, rămâi
Palma bate-mi-o în cui
Pe crucea de carne
Când lumea adoarme.



Greşirea cerului

Zburau vulturii întorşi pe spate
şi cu gheara întoasră în sus
ca pe nişte miei să fure,
steaua cu lumină ondulată;

Ca pe nişte miei să fure de sus
lumina ochilor mei.

Zburau vulturii întorşi
şi pe spate prin cer
spinările lor coborâseră jos
şi se ştergeau de şternul meu.

Cel le era trupul meu de carne,
pământul le era lumina aceea
de sus a ochilor mei

Evocare

Ea era frumoasă ca umbra unei idei, -
a piele de copil mirosea spinarea ei,
a piatră proaspăt spartă
a strigat dintr-o limbă moartă.

Ea nu avea greutate, ca respirarea.
Râzânda şi plângânda cu lacrimi mari
era sărată ca sarea
slăvită la ospete de barbari.

Ea era frumoasă ca umbra unui gând.
Între ape, numai ea era pământ.

Lecţia despre cub

Se ia o bucată de piatră,
se ciopleşte cu o daltă de sânge,
se lustruieşte cu ochiul lui Homer,
se răzuieşte cu raze
până cubul iese perfect.
După aceea se sărută de numărate ori cubul
cu gura ta, cu gura altora
şi mai ales cu gura infantei.
După aceea se ia un ciocan
şi brusc se fărâmă un colţ de-al cubului.
Toţi, dar absolut toţi zice-vor:
- Ce cub perfect ar fi fost acesta
de n-ar fi avut un colţ sfărâmat!


Meteoritul lent

Am presimţit că zeul doarme fără respiraţie

Am presimţit că zeul doarme fără respiraţie
undeva în părţile mai albastre ale cerului.
Ca o spermă luminoasă şi leneşă,
câţiva meteoriţi au trecut prin faţa stelelor fixe.

Cine ştie când se va naşte o altă lume,
şi în ce fel va fi aceea,
ce legi tragice şi ce obiceiuri altele
vor fi fiind cândva
în părţile mai albastre ale cerului.

Dar aceasta ne-o va vesti cometa
când cereşte va şterge cerul,
iar, noi, din ce în ce mai inutili şi mai părăsiţi
vom construi cu disperare temple.

Cheile

Lanţul cu chei mi-a căzut din stele în creier,
mi-au zornăit minţile de durere şi de sunet.
Trupul meu tot deveni o cheie de fier,
Doamne, pentru o uşă uriaşă
la al cărei lacăt nu am cum să ajung,
decât numai dacă mă ridici în braţe.
Haide, cât eşti de mare, tu,
haide, cât eşti tu de indiferent,
răsuceşte-mă şi rupe-mă
şi deschide odată uşa aia!
Haide, deschide-o odată!

Schimbarea la faţă

Am schimbat naşterea pe moarte
În rest am rămas de tot sărac.
M-a izbit cu aripa un înger
şi am devenit rege,
pe un tron în prăbuşire.
Nu ştiu ce înseamnă cinci,
nu ştiu ce înseamnă patru
în genere nu ştiu nimic,
dar mărturisesc că mi-e strâmtă coroana,
prieteni, ca un orizont îmi sunt tâmplele,
ca o stea sau ca un glonţ îmi este coroana,
de-a dreptul în frunte.


Aterizarea

A venit un înger greoi ca un balaur,
Mă izbea în sânge, în inimă şi în cuvinte
Dădea din aripi atât de tare
că mă umpluse de vânătăi şi de morminte
M-a izbit cu aripa,
m-a izbit cu aripa, mamă
Totul devenise lapte,
sânul tău mamă, când
pana lui, din aripa lui,
a scos ochiul meu, din orbita mea
Ah, cât de zbătător era
şi cât fără de ochi sunt!



Triumful

Tatăl meu plângea cu lacrimi sărate
pe roata căruţii.
Caii cei patru la număr,
trăgând la cvadrigă,
muriseră de insolaţie şi de alte stele!
Pe jos, copii, vă zic,
să mergem pe jos!
Drumul e lung, fluturii sunt mulţi, -
să azvârlim cu sandaua după fluturi!
Astăzi vom mânca lănci şi cârpe pe steaguri
până la sufocare!

onul

Osul e o bucurie numai atunci când este os al frunţii,
când apară iar nu dezbină,
cum e vertebra alcalină
din toiul greu al cărnii şi al nunţii.
Mă voi supune la dezobişnuire de
felul meu de-a fi,
dar nu la părăsire,
ce-o ţine-n dânsul verbul lui a fi.
M-oi dezobişnui şi eu de trup,
nascând un Făt-frumos al verbelor,
cum lupul s-a dezobişnuit de lup,
de foame.

Am să mă dezobişnuiesc de stelele cerului
cum apa îngheaţă dezobişnuita de fulgul zăpezii,
îmi voi lua trupul înfrigurat
şi da-l-voi eu însumi să mi-l pască iezii.

Să mă dezobişnuiesc să mai fiu om
mi-a fost dat destul de uşor.
Să mă dezobişnuiesc să trăiesc
mi-a trebuit doar o moarte cu omor.

De lupi mă dezobişnuiesc cel mai greu,
sunt singuri şi pe zăpadă.
Desigur, va trebui să mă dezobişnuiesc de singurătate.
Desigur, va trebui să mă dezobişnuiesc de zăpadă.

În rest, vreme trece, vreme vine.



onul

Osul e o bucurie numai atunci când este os al frunţii,
când apară iar nu dezbină,
cum e vertebra alcalină
din toiul greu al cărnii şi al nunţii.
Mă voi supune la dezobişnuire de
felul meu de-a fi,
dar nu la părăsire,
ce-o ţine-n dânsul verbul lui a fi.
M-oi dezobişnui şi eu de trup,
nascând un Făt-frumos al verbelor,
cum lupul s-a dezobişnuit de lup,
de foame.

Am să mă dezobişnuiesc de stelele cerului
cum apa îngheaţă dezobişnuita de fulgul zăpezii,
îmi voi lua trupul înfrigurat
şi da-l-voi eu însumi să mi-l pască iezii.

Să mă dezobişnuiesc să mai fiu om
mi-a fost dat destul de uşor.
Să mă dezobişnuiesc să trăiesc
mi-a trebuit doar o moarte cu omor.

De lupi mă dezobişnuiesc cel mai greu,
sunt singuri şi pe zăpadă.
Desigur, va trebui să mă dezobişnuiesc de singurătate.
Desigur, va trebui să mă dezobişnuiesc de zăpadă.

În rest, vreme trece, vreme vine.


Nod 1

Gemea şi urla şi mârâia
cu gât de lebădă întins,
gemea şi urla şi mârâia
lupul întins prin prima ninsoare.
De ce gemi, de ce urli, de ce mârâi,
de ce striveşti sub tine florile albe de zăpadă
tu, care ai gât de lebădă, lupule,
care stai întins pe prima ninsoare
şi urli şi gemi şi mârâi...
Pleacă, mi-a zis el,
du-te de lângă mine mi-a zis el,
alungă-te, mi-a zis el!
Şi m-am dus şi am plecat
şi m-am alungat
şi am lăsat singur pe lup
pe lupul cu gât de lebădă
pe lupul care striga şi mârâia,
plin de fulgi de zăpadă,
întins pe prima ninsoare.



Ca şi cum ai vedea munţii plângând,
ca şi cum ai citi din deşerturi un gând,
ca şi cum ai fi mort şi totuşi alergând,
ca şi cum ieri ar fi în curând,

astfel stau palid şi trist, fumegând.

O lumină fulgerătoare
peste inima din mare
vulturoaica se rupe-n două
în cuib peste ouă.

Pauză de gândire.

Apoi o fulgerare
în inima din mare
când se rupe-n două
vulturoaica peste ouă.

Pauză de gândire.

N-am să ştiu niciodată
când am trăit,
de ce am trăit am să uit
cum uită ochiul spart, lumina.
Ţin încă în mână unciob de amforă
al cărei vin l-am băut chiar eu
şi al cărei lut e chiar mâna mea.
Văd un vulture marin,
dar poate
că eu sunt văzut de el, -
poate că el vede un vultur marin.

Ia cunoştinţa că pot ucide,
că pot zdrobi cu călcâiul capul suav
al stelei răsărinde şi placide,
din pricina căreia am devenit zugrav!

Ia cunoştinţa că nu am milă de mine,
că sângele meu mi-l amestec cu mestecenii!
Grabnic ţi-aduc la cunoştinţa toate acestea!
Vezi ce faci!


Mi-am furat trupul de copil,
l-am înfăşat
şi l-am pus într-un coş împletit, -
şi l-am azvârlit în fluviu
să se ducă şi să moară în deltă.

Nenorocitul, tristul şi tragicul de pescar milos
mi-a venit cu el în braţe
tocmai acum!

Am gândit un mod atâta de dulce
de a se întâlni două cuvinte
încât în jos înfloreau florile
şi sus
înverzia iarba.

Am gândit un mod atâta de dulce
de a se izbi două cuvinte
de parcă iarba verde ar înflori
iar florile s-ar ierbi.

Eu nu strivesc corola de minuni a lumii

Eu nu strivesc corola de minuni a lumii
şi nu ucid
cu mintea tainele, ce le-ntâlnesc
în calea mea
în flori, în ochi, pe buze ori morminte.
Lumina altora
sugrumă vraja nepătrunsului ascuns
în adâncimi de întuneric,
dar eu,
eu cu lumina mea sporesc a lumii taină -
şi-ntocmai cum cu razele ei albe luna
nu micşorează, ci tremurătoare
măreşte şi mai tare taina nopţii,
aşa îmbogăţesc şi eu întunecata zare
cu largi fiori de sfânt mister
şi tot ce-i neînţeles
se schimbă-n neînţelesuri şi mai mari
sub ochii mei-
căci eu iubesc
şi flori şi ochi şi buze şi morminte.

Lumina

Lumina ce-o simt
năvălindu-mi în piept când te vad,
oare nu e un strop din lumina
creată în ziua dintâi,
din lumina aceea-nsetată adânc de viaţă?

Nimicul zăcea-n agonie
când singur plutea-ntuneric şi dat-a
un semn Nepătrunsul:
"Să fie lumină!"

O mare
şi-un vifor nebun de lumină
facutu-s-a-n clipa:
o sete era de pacate, de-aventuri, de doruri, de patimi,
o sete de lume şi soare.

Dar unde-a pierit orbitoarea
lumină de-atunci - cine ştie?

Lumina ce-o simt năvălindu-mi
în piept când te vad - minunato,
e poate ca ultimul strop
din lumina creată în ziua dintâi.

Vreau să joc!

O, vreau să joc, cum niciodată n-am jucat!
Să nu se simtă Dumnezeu
în mine
un rob în temniţă - încătuşat.
Pământule, dă-mi aripi:
săgeată vreau să fiu, să spintec
nemărginirea,
să nu mai văd în preajmă decât cer,
deasupra cer,
şi cer sub mine -
şi-aprins în valuri de lumină
să joc
străfulgerat de-avânturi nemaipomenite
ca să răsufle liber Dumnezeu în mine,
să nu cârtească:
"Sunt rob în temniţă!"

Pământul

Pe spate ne-am întins în iarbă: tu şi eu.
Văzduh topit ca ceara-n arşiţa de soare
curgea de-a lungul peste mirişti ca un râu.
Tăcere apăsătoare stăpânea pământul
şi-o întrebare mi-a căzut în suflet până-n fund.

N-avea să-mi spună
nimic pământul? Tot pământu-acesta
neindurător de larg şi-ucigător de mut,
nimic?

Ca să-l aud mai bine mi-am lipit
de glii urechea - indoielnic şi supus -
şi pe sub glii ţi-am auzit
a inimei bătaie zgomotoasă.

Pământul răspundea.

Gorunul

În limpezi depărtări aud din pieptul unui turn
cum bate ca o inimă un clopot
şi-n zvonuri dulci
îmi pare
că stropi de linişte îmi curg prin vine, nu de sânge.

Gorunule din margine de codru,
de ce mă-nvinge
cu aripi moi atâta pace
când zac în umbra ta
şi mă dezmierzi cu frunza-ţi jucăuşă?

O, cine ştie? - Poate că
din trunchiul tău îmi vor ciopli
nu peste mult sicriul,
şi liniştea
ce voi gusta-o între scândurile lui
o simt pesemne de acum:
o simt cum frunza ta mi-o picură în suflet -
şi mut
ascult cum creşte-n trupul tău sicriul,
sicriul meu,
cu fiecare clipă care trece,
gorunule din margine de codru.

Mugurii

Un vânt de seară
aprins sărută cerul la apus
şi-i scoate ruji de sânge pe obraji.
Trântit în iarbă rup cu dinţii-
gândind aiurea-mugurii
unui vlastar primavăratic.

Îmi zic: "Din muguri
amari înfloresc potire grele de nectar"
şi cald din temelii tresar
de-amarul tinerelor mele patimi.

Din părul tău

Înţelepciunea unui mag mi-a povestit odată
de-un val prin care nu putem străbate cu privirea,
păienjeniş ce-ascunde pretutindeni firea,
de nu vedem nimic din ce-i aievea.

Şi-acum, când tu-mi îneci obrajii, ochii
în părul tău,
eu, ameţit de valurile-i negre şi bogate
visez
ca valul ce preface-n mister
tot largul lumii e urzit
din părul tău -
şi strig,
şi strig,
şi-ntâia oară simt
întreaga vrajă ce-a cuprins-o magul în povestea lui.


La mare

Viţe roşii,
viţe verzi sugrumă casele-n lăstări sălbatici
şi vânjoşi-asemenea unor plopi ce-şi
strânâg în braţe prada.
Soarele în răsărit-de sânge-şi spală-n mare
lancile, cu care a ucis în goană noaptea ca pe-o fiară.
Eu
stau pe ţărm şi-sufletul mi-e dus de-acasa.
S-a pierdut pe-o cărăruire-n nesfârşit şi nu-şi gaseşte
drumul înapoi.

Noi şi pământul

Atâtea stele cad în noaptea asta.
Demonul nopţii ţine parcă-n mâni pământul
şi suflă peste-o iască
năprasnic să-l aprindă.
În noaptea asta-n care cad
atâtea stele, tânărul său trup
de vrăjitoare-mi arde-n braţe
ca-n flăcările unui rug.
Nebun,
ca nişte limbi de foc eu braţele-mi întind,
ca să-ţi topesc zăpada umerilor goi,
şi ca să-ţi sorb, flămând să-ţi mistui
puterea, sângele, mândria, primăvara, totul.
În zori când ziua va aprinde noaptea,
Când scrumul nopţii o să piara dus
de-un vânt spre-apus,
în zori de zi aş vrea să fim şi noi
cenuşa,
noi şi - pământul.

Liniste

Atâta linişte-i în jur de-mi pare că aud
cum se izbesc de geamuri razele de lună.

În piept
mi s-a trezit un glas străin
şi-un cântec cânta-n mine-un dor
ce nu-i al meu.

Se spune că strămoşii cari au murit fără de vreme,
cu sânge tânăr înca-n vine,
cu patimi mari în sânge,
cu soare viu în patimi,
vin,
vin sa-şi trăiasca mai departe
în noi
viaţa netrăita.

Atâta linişte-i în jur de-mi pare că aud
cum se izbesc de geamuri razele de lună.

O, cine ştie - suflete,-n ce piept îţi vei cânta
şi tu odată peste veacuri
pe coarde dulci de linişte,
pe harfă de-ntuneric - dorul sugrumat
şi frânta bucurie de viaţă? Cine ştie?
Cine ştie?



Frumoase mâni

Presimt:
frumoase mâni, cum îmi cuprindeţi astăzi cu
căldura voastră capul plin de visuri,
aşa îmi veţi ţinea odată
şi urna cu cenuşa mea.

Visez:
frumoase mâni, când buze calde îmi vor sufla
în vânt cenuşa,
ce-o s-o ţineţi în palmi ca-ntr-un potâr,
veţi fi ca nişte flori,
din care boarea-mprăştie - polenul.

Şi plâng:
veţi fi aşa de tinere atunci, frumoase mâni.

Nu-mi presimţi?

Nu-mi presimţi tu nebunia când auzi
cum murmură viaţa-n mine
ca un izvor
năvalnic într-o peşteră răsunătoare?

Nu-mi presimţi văpaia când în braţe
îmi tremuri ca un picur
de roua-îmbrăţişat
de raze de lumină?

Nu-mi presimţi iubirea când privesc
cu patima-n prăpastia din tine
şi-ţi zic:
O, niciodata n-am vazut pe Dumnezeu
mai mare!?

Lumina raiului

Spre soare râd!
Eu nu-mi am inima în cap,
nici creieri n-am în inimă.
Sunt beat de lume şi-s pagân!
Dar oare ar rodi-n ogorul meu
atâta râs făr'de căldura raului?
Şi-ar înflori pe buza ta atâta vrajă,
de n-ai fi frământată,
Sfânto,
de voluptatea-ascunsă a păcatului?
Ca un eretic stau pe gânduri şi mă-ntreb:
De unde-şi are raiul -
lumina? - Ştiu: Îl luminează iadul
cu flăcările lui!

Trei feţe

Copilul râde:
"Înţelepciunea şi iubirea mea e jocul!"
Tânărul cântă:
"Jocul şi-nţelepciunea mea-i iubirea!"
Bătrânul tace:
"Iubirea şi jocul meu e-nţelepciunea!"

Martie

Din caier încălcit de nouri
toarce vântul
fire lungi de ploaie.
Flusturatici fulgi de nea
s-ar aşeza-n noroi,
dar cum li-e silă -
se ridică iar
şi zboară sa-şi găsească
cuib de ramuri.
Vânt şi-i frig -
iar mugurii
prea lacomi de lumină
işi zgulesc acum
urechile în guler.


